מדינת ישראל 
משרד החינוך 

המינהל הפדגוגי 
אגף א' חינוך מיוחד 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
מתווה לארגון תכני הוראה במתמטיקה בחינוך המיוחד  

ברצף שכבות הגיל בחינוך היסודי  
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

כתבו )לפי סדר ה א"ב(: 
זילבר-מלמד עירית 

טל-שיר רוית 
לוז רעיה 

מירון רותי 
סאמארה הייפא 

פורטנוי הילה 
פישמן-קיים הלית 

ד"ר צהר-רוזן מירב 
שהרבני איריס 

שלח אורית 
 

קראו והעירו:  
אוגונובסק אולגה, בכר יעל, בלנק חבקין אורנה, 

ברקושטט רונית, גפן אורית, חביב ראינה, יוסף ורד, סלוצקר אסיה, צח ענת 
 



 מדינת ישראל 
משרד החינוך 

המינהל הפדגוגי 
אגף א' חינוך מיוחד 

 
                                                    

מתווה לארגון תכני הוראה במתמטיקה בחינוך המיוחד 
 ברצף שכבות הגיל בחינוך היסודי  

 
תכנון לימודים בחינוך המיוחד מתבסס על תכנית הלימודים של החינוך הרגיל, תוך ביצוע התאמות 

באופן הצגת התוכן וכן שינויים וחלופות בתכני הלימוד. 

תלמידים רבים במסגרות החינוך המיוחד לומדים מתמטיקה על פי תכנית הלימודים הרגילה. עם זאת, 
מכלול הקשיים המאפיינים אותם משפיע, לא פעם, על קצב התקדמותם בלמידה ועל יכולתם להתמודד 

עם נושאים מסוימים.  

על מנת לסייע לתלמידים אלה להגיע לשליטה מיטבית בנושאי תכנית הלימודים הרגילה עם סיום בית 
הספר היסודי, לקראת המעבר לחטיבת הביניים נבנה מסמך זה. המסמך מציג מתווה לארגון מותאם 
של תכני הלימוד במתמטיקה לביה"ס היסודי ברצף שכבות הגיל ומסייע בתכנון תוכנית הלימודים 

הכיתתית והאישית.  

ארגון מותאם של התכנים יתבטא באמצעות: 

- העברת תכנים מתמטיים מסוימים לשכבת גיל גבוהה יותר, באופן שאינו פוגם 
בספיראליות ובקישוריות של הנושאים הנלמדים.  

- במקרים בודדים בלבד - הצעה ללימוד תכנים מורכבים במיוחד כנושאי העשרה.  

עקרונות פעולה בתכנון ההוראה במתמטיקה  לתלמידי החינוך המיוחד )יסודי( 

א. יש להשתמש במסמכים הבאים לצורך בניית תוכנית לימודים כיתתית )תל"כ( בהתאם 
למאפייני התפקוד של התלמידים: 

תכנית הלימודים במתמטיקה לבית הספר היסודי - נושאים ותתי הנושאים  •
קישור  חינוך רגיל  

מסמך ציוני הדרך במתמטיקה - משימות ברמות חשיבה שונות בהלימה  •
קישור  לתכנית הלימודים  

חינוך רגיל  

מתווה לארגון תכני הלמידה במתמטיקה ברצף שכבות הגיל בבית הספר  •
מסמך זה  היסודי  

חינוך מיוחד 

מסמך התאמת תכנית הלימודים במתמטיקה של בית הספר היסודי  •
לתלמידים בחינוך המיוחד - יעדים מדורגים והמלצות דידקטיות עפ"י 

קישור  חינוך מיוחד  נושאי הלימוד  

 
ב. יש להקפיד ולהתקדם ברצף הנושאים בהתאם לשכבת הגיל ובמקביל לצמצם פערים 
בנושאים קודמים. בכיתות רב-גילאיות יש לתכנן את הלמידה על פי קבוצות הגילאים 

בכיתה     
ג. יש להיוועץ במדריכות המחוזיות וברכזות המתמטיקה במתי"אות. 

 

 



 מדינת ישראל 
משרד החינוך 

המינהל הפדגוגי 
אגף א' חינוך מיוחד 

 
 

מבנה המסמך 

 

המסמך כולל: 

א. טבלאות לארגון תכני הלמידה בהתאם לכיתות השונות. טבלאות אלה מתייחסות לנושאי 
הלימוד עפ"י רצף הוראתם בכיתות בית הספר היסודי, תוך ציון מיקומם בתכנית 

הלימודים לחינוך הרגיל.  
מול כל נושא מצוינים הפרטים הבאים: 
- האם לימוד הנושא הוא בבחינת חובה? 

- האם ניתן לדחות לכיתה גבוהה יותר ואיזו?  
- האם הנושא מוצע כנושא העשרה? 

- הערות 

 

ב. טבלאות השלמות משנים קודמות. טבלאות אלה מתייחסות לנושאים שיש להשלים 
משנים קודמות. מול כל נושא מצוינים הפרטים הבאים: 

- העמוד המתאים בתכנית הלימודים. 
- מאיזו דרגת כיתה עבר הנושא? 

- מהו  הנושא המומלץ לשלוב נושא ההשלמה? 
- הפניה למיקום בו שולב הנושא בטבלה לארגון תכני הלמידה. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 מדינת ישראל 
משרד החינוך 

המינהל הפדגוגי 
אגף א' חינוך מיוחד 

 
                                                                            כיתה א' 

                                                                              ארגון תכני הלמידה 

הערות  העשרה   ניתן לדחות לכיתה  חובה  עמוד  נושאים 
בתכ"ל 

  א. המספרים הטבעיים בתחום ה-100            
ניתן לדרג 1-5,6-10,10-20      V 18  1-20 1. הכרת המספרים

ב      2. הכרת ערכי האותיות א עד י  18  
      V 18  3. הכרת המספר אפס
ב-בזוגות ובחמשות      V4. מנייה עד 50, ספירה עד 100 או יותר  19 עשרות
      V 19  5. סימני השוויון והאי-שוויון
      V 19  6. ישר המספרים
      V 19  100-7. הכרת המספרים בתחום ה
ב      8. זוגיות ואי-זוגיות  20  

יש להתחיל משימוש בחוקי הפעולה    ב. פעולות החשבון        
יש לשלב את חוק החילוף באופן אינטואיטיבי      V 20-21  10 1. חיבור וחיסור עד

      V 22  2. חיבור וחיסור בעשרת השנייה
      V 22  3. חיבור וחיסור בעשרות שלמות
      V 22  4. חיבור וחיסור עד 20 או יותר
      V 22-24  5. שאלות חיבור וחיסור

כולל הכרת החצי  ב    6. כפל וחילוק עד 20  24  
  ג. מדידות וגאומטריה          
1. מדידות  25-26        
היקף - ב      V 26  א. מדידות אורך
ב      ב. מדידות זמן  26  
ג. צורות גאומטריות  26-28        
 V שיקןף- ב  הזזה 2. הזזה או שיקוף  28-31 



 מדינת ישראל 
משרד החינוך 

המינהל הפדגוגי 
אגף א' חינוך מיוחד 

 

 כתה ב' 
 

 השלמות משנים קודמות

ראה סעיף  ישולב בנושא  עובר מדרגת כתה  עמוד בתכ"ל  נושא 
של כיתה ב'  קודמת 

א'  מספרים טבעיים  א  הכרת ערכי האותיות א-י  18
ב'4  כפל  א  ספירה ומניה בזוגות ובחמשות בתחום המאה  19
ב'4  כפל  א  זוגיות ואי זוגיות  20
ב'4  כפל  א  כפל וחילוק עד 20    24-25

ה'1א  מדידות וגיאומטריה  א  מדידות אורך: היקף   26
ה'1ד  מדידות וגיאומטריה  א  מדידות זמן  26
ה'3  מדידות וגיאומטריה  א  שיקוף  29-31

 

 

 

 

 

 

 

 



 מדינת ישראל 
משרד החינוך 

המינהל הפדגוגי 
אגף א' חינוך מיוחד 

 
ארגון תכני הלמידה 

הערות  העשרה  נושאים  עמוד בתכ"ל חובה ניתן לדחות לכתה

פעילויות נוספות     דירוג: 100, 1000,                                  V 34-36   1,000-א.  המספרים הטבעיים בתחום ה
תחום האלף: להתחיל ממאות שלמות   

ג - מעל תחום      ב.  פעולות החשבון בתחום ה-100 או יותר     
מאה 

תרגילים עם      V 36-38  1. חיבור וחיסור במאוזן
המרה 

      V 38-39  2. חיבור וחיסור במאונך
      V 39-41  3. שאלות חיבור וחיסור

דגש על משמעות הפעולות               V 41-42    4. כפל וחילוק

יש ללמד את תכונות ה-0 בכפל ו-1 בחילוק  ג    5. סימני התחלקות ב-2,5,10  43-44  
      V 44  6. שימוש בסוגריים
      V 44  7. שאלות כפל וחילוק
ג. הרחבת תחום המספרים            
מספרים      V 45  ,1. ישר המספרים שעליו יחידות, עשרות שלמות

שליליים  מאות שלמות  
ג-רבע      V2. הכרת השברים חצי ורבע 45 חצי 
      V 45-46   ד. חקר נתונים
ה. מדידות וגאומטריה           
 1. מדידות  46        
ג- מטר      Vא.  מדידת אורך בס"מ ובמטר   46 ס"מ
      V 46-47  ב.  מדידות שטח
ג      ג.  מדידות משקל  48  
      V 48   ד.  מדידות זמן
      V 48  2. מצולעים וגופים

יש להתמקד בשיקוף      V 49-51    3. שיקוף או הזזה



 מדינת ישראל 
משרד החינוך 

המינהל הפדגוגי 
אגף א' חינוך מיוחד 

 

כתה ג'  
השלמות משנים קודמות 

ראה סעיף של  ישולב בנושא  עובר מדרגת כתה קודמת  עמוד בתכ"ל  נושא 
כיתה ג' 

ג'  פעולות חשבון בתחום הרבבה  ב  פעולות חשבון מעל תחום המאה  36
ג'6  סימני התחלקות ב-2,5,10  ב  סימני התחלקות 2,5,10  43-44
ו'2  מדידות וגיאומטריה  ב  מדידות משקל + מטר  48

 
ארגון תכני הלמידה 

הערות  ניתן לדחות  העשרה עמוד   חובה נושאים 
 בתכ"ל לכתה

ניתן לדרג תחום ה-1000 ובהמשך רבבה  א. המספרים הטבעיים בתחום הרבבה )10,000(            
     V   54   1. המבנה העשרוני
יילמד בצמוד ללימוד כפל בעשרות ומאות      V   56  100 2. הגדלה והקטנה פי 10 ופי

שלמות ובעיות השוואה כפליות )ראה 
סעיף ג5( 

     V   56  .3. ערכי האותיות מ-א עד ת
מספרים     V   56   ב.    ישר המספרים

שליליים 
ניתן לדרג עד 1000 ובהמשך רבבה  ג.    פעולות החשבון בתחום הרבבה           

      V   57  1. חיבור וחיסור במאונך
חוק       V   58  2. שימוש בחוקי החילוף, הקיבוץ והפילוג
הקיבוץ   

      V   59  3. שאלות חיבור וחיסור
  

      V   60   )4. השלמה וביסוס של הנושא לוח הכפל )כפל וחילוק
      V   61  5. כפל בעשרות שלמות ובמאות שלמות )בעל פה



 מדינת ישראל 
משרד החינוך 

המינהל הפדגוגי 
אגף א' חינוך מיוחד 

 
הערות  ניתן לדחות  העשרה עמוד   חובה נושאים 

 בתכ"ל לכתה
ובכתב( 

יילמד בהקשר לעובדות כפל וחילוק 2,5,10      V   62 10-6. סימני התחלקות ב-2, ב-5, וב 

ד- עם המרה      V7 . כפל במאונך )במספרים חד-ספרתיים( 62   ללא המרה  
  

ד    8. חילוק בתחום המאה, עם שארית )המחלק הוא חד  63  
  ספרתי(

   V  64  9. סדר הפעולות והשימוש בסוגריים 
   V  65 10. שאלות כפל וחילוק 
   V  66 11. שאלות דו שלביות מהסוגים 

a +/-bXc,  (a+/b)Xc 
ד     ד. שבר יסודי 67  
   V  68  ה. חקר נתונים 
 ו. מדידות וגאומטריה      
ד מאונכות    V  69  1. מאונכות, מקבילות, זוויות, משולשים, מרובעים 

מקבילות 
מרובעים 

 2. מידות ומדידות       
   V  70  א. מדידות אורך 

 ב. מדידות משקל V  71   ללא המרה
ו'     ג. מדידות נפח: השוואה ומדידת נפחים של גופים 71  
   V  72 ד. מדידות זמן 
 V    72 3. סיבוב 

 

 

 



 מדינת ישראל 
משרד החינוך 

המינהל הפדגוגי 
אגף א' חינוך מיוחד 

 

 כתה ד'
 השלמות משנים קודמות

ראה סעיף של כיתה  ישולב בנושא  עובר מדרגת כתה קודמת  עמוד בתכ"ל  נושא 
ד' 
ד'2  כפל במאונך  ג  כפל במאונך- עם המרה  62
ד  פעולות החשבון'  ג  חילוק עם שארית בתחום המאה  63

א'1  השבר הפשוט  א' ו- ג  שבר יסודי )כולל רבע(  67-68
ו'1   ו'2  צורות וגופים  ג  מאונכות, מקבילות, מרובעים  69

 

 ארגון תכני הלמידה

ניתן לדחות  העשרה הערות עמוד   חובה נושאים 
 בתכ"ל לכתה

א.  השבר הפשוט           
      V 76   1. הכרת השבר הפשוט
      V 77  )2. פעולות בשברים )היכרות ראשונה
      V 78  3. שאלות מילוליות בשברים

ניתן לדרג: רבבה, מאה אלף  שיטת    V 78   ב.  המספרים הטבעיים עד מיליון
ומליון  א"ב 

      V 79   ג.  ישר המספרים
ד.  פעולות החשבון           
      V 79  )1. חיבור וחיסור )ללא הגבלה
      V 80     )2. כפל במאונך )בגורם רב-ספרתי
ה      3. חילוק ארוך     80  
      V 81  4. אומדן ופיתוח תובנה מספרית
      V 86  )5. שאלות כוללות )אינטגרטיביות
      V 87  6. סדר הפעולות והשימוש בסוגריים



 מדינת ישראל 
משרד החינוך 

המינהל הפדגוגי 
אגף א' חינוך מיוחד 

 
ניתן לדחות  העשרה הערות עמוד   חובה נושאים 

 בתכ"ל לכתה
      V 87  1-7. תכונות ה-0 וה
   V     88  8. מספרים ראשוניים ופריקים
  V     89  9-9. סימני התחלקות ב-3, ב-6 וב
 V     89  10. חזקות
ניתוח    חקר    ה. חקר נתונים וניתוח סיכויים   89
סיכויים      Vנתונים
ו.  צורות וגופים           
      V 90    1. מצולעים, אלכסון
      V 91    2. ריבוע ומלבן
  V     91  3. תכונות של צלעות וזוויות במשולש
ו      4. תיבות  91  
ה'      ז.  סימטריה   92  
ח.  מדידות   92        
      V 92  1. שטח
ו      2. נפח תיבה, שטח פנים  92  
      V 93  3. לוח השנה וחישובי זמן )בשנים, בחודשים, בשבועות

ובימים( 
 

 

 

 

 

 



 מדינת ישראל 
משרד החינוך 

המינהל הפדגוגי 
אגף א' חינוך מיוחד 

 

 כתה ה' 

 השלמות משנים קודמות

ראה סעיף של כיתה ה  ישולב בנושא  עובר מדרגת כתה קודמת  עמוד בתכ"ל  נושא 
ב'2  חילוק  ד  חילוק ארוך  80-81

ד    יילמד: סימטריה שיקופית, סימטריה סיבובית וקווי סימטריה  סימטריה  92
 העשרה: מרכז הסימטריה הסיבובית

 

 ארגון תכני הלמידה
נושאים  עמוד בתכ"ל חובה ניתן לדחות העשרה הערות

  לכתה
א.  שברים פשוטים ושברים עשרוניים           
      V 98  )1. משמעויות השבר הפשוט )כולל שברים גדולים מ-1 ומספרים מעורבים
      V 98-99  2. צמצום והרחבה
      V 99-100  3. חיבור וחיסור שברים, השוואת שברים
      V 100  4. שאלות חיבור וחיסור שברים
     V 101  5. משמעות השבר העשרוני
6. חיבור וחיסור שברים עשרוניים והשוואתם  101-104       
ו      7. מעבר משבר פשוט לשבר עשרוני )במקרים שהשבר העשרוני המתקבל הוא סופי(  104  
  V   V 104  8. פעילויות נוספות ותובנה
ב.  פעולות חשבון במספרים טבעיים           
      V 105 1. חיבור, חיסור וכפל – חזרה, הרחבה והעמקה 
  V   V 106   2. חילוק במספר דו-ספרתי 
      V 106  3. אומדן תוצאות של פעולות, אומדן כמויות, פיתוח תחושה למספרים גדולים
      V 107  )4. שאלות כוללות )אינטגרטיביות



 מדינת ישראל 
משרד החינוך 

המינהל הפדגוגי 
אגף א' חינוך מיוחד 

 
נושאים  עמוד בתכ"ל חובה ניתן לדחות העשרה הערות

  לכתה
  V   V 108  5. פעילויות נוספות
      V 108-110   ג.    חקר נתונים, ממוצע
ד.    מצולעים           
     V 110  1. חזרה על המושגים: אלכסונים, מקבילוּת, מאונכוּת, זוויות, מדידה ואומדן של זוויות
      V 112  2. מרובעים: ניתוח תכונות, מיון מרובעים, קשרי הכלה
  V     112-113  3. ריצוף במצולעים משוכללים חופפים
      V 113  4. גבהים
ה.    מדידות שטחים   114-115        

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 מדינת ישראל 
משרד החינוך 

המינהל הפדגוגי 
אגף א' חינוך מיוחד 

 

כתה ו' 
השלמות משנים קודמות 

ראה סעיף של  ישולב בנושא  עובר מדרגת כתה קודמת  עמוד בתכ"ל  נושא 
כיתה ו' 

א'2  שברים פשוטים ומספרים עשרוניים  ה  מעבר משבר פשוט לשבר עשרוני  104
ט'1  הכרת גופים  ד  תיבות  91
י'2  מדידות: חישובי נפחים  ג, ד  מדידות נפח: השוואה ומדידת נפחים של גופים  92 ,71-72

 

  
 ארגון תכני הלמידה 

נושאים  עמוד בתכ"ל חובה העשרה הערות
א. שברים          
     V 118  1. שבר כמנת חילוק

  V צפיפות  V 118   2. שברים פשוטים ומספרים עשרוניים על ישר המספרים, צפיפות
   V 118-119  3. כפל שלם בשבר פשוט ובמספר מעורב
    V 119  4. כפל שבר בשבר, כולל מספרים מעורבים
    V 119  '5. כפל וחילוק שברים עשרוניים ב- 10, 100 וכו
    V 120-121  6. כפל שברים עשרוניים
  V   121  7. חילוק שברים עשרוניים
    V 121  8. חלק של כמות, מציאת ערך החלק

ניתן להתמקד בשבר יסודי    V 122-123  9. חלק של כמות: חישוב החלק ומציאת הכמות היסודית
    V 124-125  10. חילוק שברים פשוטים
 V   125  11. שבר עשרוני מחזורי
   V 125-127   ב. אחוזים
 V   127-128   ג.  יחס



 מדינת ישראל 
משרד החינוך 

המינהל הפדגוגי 
אגף א' חינוך מיוחד 

 
נושאים  עמוד בתכ"ל חובה העשרה הערות

 V   128-129   ד.  מידות עשרוניות
 V   130   ה.  קנה מידה
 V V 130-132   ו. מספרים ופעולות - הרחבה והעמקה
ז.  שאלות כוללות )אינטגרטיביות(   132-134     
   V 133-134  1. שאלות דו שלביות ורב שלביות במספרים טבעיים
 V   134-135  2. שאלות תנועה והספק

ט.  גופים         
    V 136     1. הכרת גופים

ניתן להתמקד בקוביה     V 136  2. גופים משוכללים
י.    מדידות          

מיקוד במושגי יסוד    V 136  1. מעגל ועיגול
ניתן להתמקד בתיבה וקובייה    V 138-139     2. חישובי נפחים