כיתה ד' 

(25 ש')  השבר הפשוט   א. 

הכרת השבר הפשוט;    .1  

פעולות בשברים (היכרות ראשונה).    .2  

(10 ש')  המספרים הטבעיים עד מיליון  ב. 

עקרונות המבנה העשרוני (חזרה); 
  

שיטת האלף-בית. 
  

(2 ש')  ישר המספרים  ג. 

(50 ש')  פעולות החשבון  ד. 

חיבור וחיסור (ללא הגבלה);    .1  

כפל במאונך (בגורם רב-ספרתי);    .2  

חילוק ארוך (המחלק הוא חד-ספרתי או עשרת שלמה);    .3  

אומדן ופיתוח תובנה מספרית;    .4  

שאלות כוללות (אינטגרטיביות);    .5  

סדר הפעולות והשימוש בסוגריים;    .6  

תכונות ה-0 וה-1;    .7  

מספרים ראשוניים ופריקים;    .8  

סימני התחלקות ב-3, ב-6 וב-9;    .9  

חזקות.    .10  

(8 ש')  חקר נתונים וניתוח סיכויים  ה. 

(15 ש')  צורות וגופים  ו. 

מצולעים, אלכסון;    .1  

ריבוע ומלבן;    .2  

תכונות של צלעות וזוויות במשולש;    .3  

תיבות.    .4  

(4 ש')  סימטרייה  ז. 

(11 ש')  מדידות  ח. 

שטח; מ"ר, סמ"ר; נוסחאות שטח והיקף מלבן;    .1  

נפח תיבה, שטח פנים;    .2  

לוח השנה וחישובי זמן.    .3  
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 75 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

בכיתה ג' עסקו התלמידים בשברים יסודיים, שברים   • השבר הפשוט   א. 
שמוניהם 1. 

בכיתה ד' יכירו התלמידים מגוון רחב של שברים,      
וייפגשו בשתי משמעויות של השבר הפשוט: השבר 
כחלק מהשלם והשבר כחלק של כמות. בהמשך יכירו 
התלמידים משמעויות נוספות: השבר כיחס והשבר 
כמנת שלם בשלם (השבר כמנה יכול להילמד כבר כאן, 

לפחות בכיתות מתקדמות.). 

יש לכלול בלימוד בניית המחשה של השברים על ידי  •  10 הכרת השבר הפשוט   .1
התלמידים בכמה מהמודלים: עיגולים, מלבנים, קבוצות, 

ישר המספרים וכו'. ההיכרות תתבסס על התנסות. 

דוגמאות:      

2  של מלבן נתון.  א. ציירו 
3     

של  1
10 פרוסות עוגה, היעזרו בציורים.      

ב. מצאו   
5

של השלם. ציירו את השלם.  1    
ג. מצוירת     

5

 ? 1 ד. כמה עיגולים אפשר לכסות ב-6 גזרות של      
3

הכרת המונחים: מונה, מכנה, קו שבר, מספר מעורב  •    

לכל שבר יכולים להיות שמות שונים, כמודגם בזה:  •  

שמות שונים לשבר   -

. 1 3 4
 = =

2 6 8

הכרת שמות שונים לשבר תיעשה באמצעות פעולה  •    
מוחשית של מציאת שוויון, כמו הנחת שני רבעים של 
ריבוע על חצי ריבוע כהכנה אינטואיטיבית לצמצום 

והרחבה, שיילמדו בכיתה ה'. 

המונה של שבר יכול להיות גדול מהמכנה, ושבר כזה  •    
יכול להיכתב גם כמספר מעורב (מספר המורכב משלם 

3 1
 . = 1 ומשבר), למשל כך:  

2 2

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   76



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

בעזרת אותם אמצעי המחשה אפשר ללמוד גם על  •    

שברים גדולים מ-1 - כאלה שהמונה בהם גדול מהמכנה, 
שווים ל-1 או לשלם אחר וגם על מספרים מעורבים. 

דוגמה:       
6 3 5 4 8 2

מבין השברים הבאים:    מצאו     
 ,  ,  ,  ,  ,  

8 4 5 10 8 5     
זוגות של שמות שונים לאותו שבר. היעזרו באמצעי 

המחשה. 

דוגמאות:  ייצוג אפס וכל מספר     -

0 טבעי בצורה של 
0 12 6

 = 0      =0      = 6      = 6 שבר 
5 23 2 1

דוגמאות:  השוואת שברים     -
בדרכים 

? 1  1   
או  א.  מי גדול יותר:  אינטואיטיביות ללא  

7  9 אלגוריתם 
2 3 4 5    

 ? ?  או  ב.  מי קרוב יותר ל-1:  או 
3 8 5 6

1 1 3 1 7    
ג.  מבין השברים:  ,  ,  ,   מי גדול מ- ? 

2 4 5 3 8

 15 פעולות בשברים   .2
  

(היכרות ראשונה) 

דוגמאות:  חיבור וחיסור שברים    -

3 1 עם מכנים שווים או 
 1 1  

− = 2          ג.  3
+ = +         ב.  = א.     

3 4 קרובים 
5 5

1 3
 

 □− = 1      ה. 
ד.   1 = □+   

 

4 4 2

1 ייפתר על סמך היכרות עם אפשרות  3
+ התרגיל •  

  

2 4  

. 2 1
הצגת ה-     כ- 

 4  2

אין להסתמך על צמצום והרחבה, אלא על עבודה 
 

  

בעצמים או על הכרת שמות שונים של השבר מהתנסות   
קודמת.  

התלמידים יפתרו תרגילים שבהם מכנה אחד הוא כפולה  •  

  

. 5
1 ו-   של השני, במספרים שמוכרים לתלמידים, כמו 

6 3
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 77 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

2 1
 + = דוגמה:    

  

3 6

דוגמאות:  חיבור וחיסור מספרים    -
 

כנים 
 34 2 מעורבים כשהמ

− =    
5 5 א.    

שווים או קרובים 

חברו 3 תרגילי חיבור שברים שיש להם אותה  ב.      
תוצאה. 

כפל שלם בשבר יילמד כחיבור חוזר של אותו השבר.   
• כפל שלם בשבר    -

בשאלות מילוליות בשברים, על התלמיד לזהות את   

• שאלות מילוליות   .3
 

היחידה ואת החלק.  בשברים 

שמעות השבר  

 ; שאלות הקשורות למ •    

דוגמאות:   

   

1 מאותה עוגה.  1 עוגה. תמר קיבלה רנה קיבלה א. 
4 2     

-  מי קיבלה יותר?       

-  איזה חלק של העוגה קיבלו יחד?       

-  איזה חלק של העוגה נשאר?       

1 עוגה. מצאו שלוש  מיכל ודינה קיבלו יחד  ב.      
2

אפשרויות לחלקים שקיבלה כל אחת מהן. 

1 העיגול שהייתה לו.  יוסי איבד את הגזרה של  ג.      
3

כיצד יוכל להרכיב גזרה כזו מגזרות של שברים 
אחרים? 

1 מהם משתתפים בחוג  בכיתה 30 תלמידים.  ד.      
3

כדורסל. כמה תלמידים משתתפים בחוג כדורסל? 
 
הפתרון יסתמך על פעילות בעצמים.

המספרים הטבעיים     ב. 
עד מיליון 

כדי להקל על קריאת מספרים גדולים מקובל לרשום    7 עקרונות המבנה   -
את הספרות שלהם בקבוצות של 3 ספרות, המופרדות  העשרוני (חזרה) 
בפסיק או ברווח קטן, החל בספרת היחידות. לדוגמה: 

את המספר 1257324 רושמים 1,257,324. 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   78



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

להמחשת המיליון ניתן לחשב עם התלמידים, כי כדי  •    
לספור עד מיליון יש צורך בכמה ימים ללא שינה (בכ-11 
ימים אם סופרים, בממוצע, בכל שנייה מספר אחד).      

המחשה חזותית של מיליון אפשר לקבל על ידי 
ריבוע נייר מילימטרי שצלעו בגודל מטר. 

דוגמה:      

אמדו כמה מילים או כמה סימני דפוס יש, בקירוב, 
    

בספר של 100 עמודים? 

הבנה שאין מספר שהוא הגדול ביותר;  •    

דוגמה:      

רשמו שלושה מספרים גדולים ממיליון. האם תוכלו 
    

לרשום מספר הגדול מכל אחד מהמספרים 
שרשמתם? 

ידיעת ערכי כל האותיות;   •  3 שיטת האלף-בית    -

כתיבת מספרים בשיטת האלף-בית העברי;   • (גימטרייה);    

מציאת ערכן המספרי של מילים שונות;   •    

חשבון השנים בלוח העברי.  •    

התלמידים מכירים כבר את ישר המספרים משנים  •  2 ישר המספרים  ג. 
קודמות. בכיתה ד' יעסקו בחזרה, בהרחבה לתחום 
מספרים גדול יותר, וכן בחזרה על הנושא מספרים 

מכוונים על הישר והשימושים בהם. 

פעולות החשבון     ד. 

חיבור וחיסור במאונך של מספרים רב-ספרתיים;  •  6 חיבור וחיסור (ללא   .1
יינתנו גם תרגילי חיבור של שני מחוברים בעל פה  הגבלה) 

ושל שלושה מחוברים ויותר בכתב. 

דוגמאות:      
אמיר רשם את התרגיל 433+1,501 במאונך  א.      

ופתר אותו כך: 
 433

+
 1,501

  5,831
האם פתרונו של אמיר נכון? הסבירו. 

פתרו בעל פה:        = 314 + 1,200  ב.      

מצאו שלושה מספרים תלת-ספרתיים שסכומם  ג.      
גדול מ-2,000. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 79 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

השוואת ביטויים מספריים ללא חישוב;   •    

דוגמה:      

רשמו <, = או >: 
    

 2,753-285 __2,753-392 

הסברת הכפל בטור תסתמך על עקרונות המבנה   •  7 כפל במאונך (בגורם    .2
העשרוני ועל חוק הפילוג. 

רב-ספרתי) 

כפל בעל פה בעשרות      -
שלמות ובמאות שלמות 

כפל מספרים דו-ספרתיים בדו-ספרתיים, בדרכים   • כפל במאונך בגורם דו-   -
שונות המבוססות על חוק הפילוג.  ספרתי, ולפי היכולת גם 

דוגמאות:  בגורם תלת-ספרתי 

 27X35=20X35+7X35=20X35+7X30+7X5=  .א     
 700+210+35=945

 27 ב.       

X
  
  35

+  35  5X7

 100  5X20
 
 210  30X7

 600  30X20

 945  
שימוש באלגוריתם מקובל.  ג.      

בניית תרגילים שתוצאותיהם יהיו בעלי תכונה נתונה  •   
 ;  

דוגמה:      

נתונות 4 ספרות. יש להשתמש בכל הספרות ורק פעם 
    

אחת בכל ספרה ולבנות שני מספרים כך שמכפלתם 
תהייה הגדולה ביותר. 

חשוב לתרגל חילוק בעל פה לפני שפותרים בעזרת   •  7 חילוק ארוך   .3
אלגוריתם. 

דוגמה:   המחלק הוא חד-ספרתי     -
של

  81:3= מה  או עשרת 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   80



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

לביצוע חילוק ארוך אפשר להגיע בשני שלבים:   •    

דרך החיסור החוזר, כמודגם בזה:  א.     

  _ 524 :  4 =     

 200   50

 _ 324   

 260   65

 _   64   

 44   11

 _   20   

  20   5

 0   131

הסבר: בתרגיל 527:4 אנו מנחשים תחילה מנה 
כלשהי (בתנאי שמכפלתה במחלק תהיה קטנה 
מהמחולק), מחסרים מהמחולק את מכפלת המנה 
במחלק, מנחשים שוב מנה כלשהי לשארית, וחוזר 
חלילה, עד שמגיעים לשארית שקטנה מהמחלק. 
מחברים את כל המנות שרשמנו, ומקבלים את 
המנה המבוקשת. גם דרך זו מבוססת על חוק 

הפילוג. 
 

האלגוריתם המקובל של החילוק הארוך: הסבר  ב.     

האלגוריתם של החילוק הארוך יסתמך על המבנה 
העשרוני ועל חוק הפילוג. 

הערה: בתרגיל 527:4 יש להקפיד לומר, כי "5 לחלק   •    

ל-4 שווה 1" (או: "4 נכנס ב-5 פעם אחת"), ולא להגיד 
כי "4 נכנס פעם אחת בחמש מאות", שכן 4 נכנס ב-

500 בדיוק 125 פעמים. כמו כן בתרגיל 427:5 עדיף 
לא להגיד ש: "אי-אפשר לחלק 4 ל-5". מוטב להגיד ש: 
"4 לחלק ל-5 שווה אפס (עם שארית 4)" או ש: "5 

נכנס ב-4 אפס פעמים". 

אומדן מספרים חשוב לא רק בפני עצמו אלא כאמצעי   •  4 אומדן ופיתוח תובנה   .4
לפיתוח תובנה מספרית ואסטרטגיות פתרון שונות.  מספרית 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 81 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

כדי לאמוד תוצאה של תרגיל אפשר לעגל תחילה   •    

את המספרים למאה או לעשרת הקרובה ביותר 
ולבצע את הפעולה בעשרות או במאות שלמות, 

 .525X18 ≈ 500X20=10,000 :כמודגם בזה

אפשר להיעזר גם בדרכים אחרות.   •    

דוגמה:      

האם 35X42 גדול מ-1,000?       

 35X42=70X21>70X20=1,400 :פתרון אפשרי     

 30X40=1,200 :או     

ולכן מכפלת התרגיל המקורי גדולה מ-1,000.      

נעזרים באומדן בהזדמנויות שונות:   •    

בחיי היום-יום קורה לא פעם שאיננו זקוקים  א.      
לתשובה מדויקת, ואנו יכולים להסתפק בקירוב 

שלה. 

דוגמה:       
כיתה בת 37 תלמידים עמדה לצאת לטיול.       
מחיר הטיול לכל תלמיד היה 98 שקלים. כמה 

כסף נאסף? 

התרה: המורה חישבה ומצאה, שאם כל       
התלמידים ישלמו יהיו לה קצת פחות מ-

 .(37X98 ≈ 40X100=4,000)   4,000 שקלים

חשוב לדעת להעריך את סבירות התוצאה  ב.      
שהתקבלה. 

דוגמה:       
לתרגיל 18X47 התקבלה התוצאה 126.       

האם זה סביר? 

אומדן במצבים המחייבים הכנסת שיקולים  ג.      
מחיי היום יום. 

דוגמאות:       
כמה מילים (או כמה אותיות) אפשר לכתוב   -     

בדקה? בשעה? 

איך תמצאו כמה גרגירים, בערך, יש בשקית   -     
אורז שמשקלה 1 קילוגרם? 

איך נמצא מה עובי של דף בספר?   -     
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   82



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

ניתן להשתמש במספר כמספר מקורב וניתן   •    
להשתמש במספר כמספר מדויק, כמו למשל:  

במשחק כדורגל היו 10,000 צופים (מספר מקורב).      

השחקן המצטיין הבקיע 5 שערים (מספר מדויק). 

אפשר לבקש מהתלמידים להביא דוגמאות מהעיתון   •    

לשימושים שונים במספרים. 

דוגמה למשחק לשניים המעודד פיתוח אומדן    
 :  

4 בקו ישר      

הכלים הנחוצים: לוח משחק המתואר למטה (ניתן      
לבנות לוחות המתאימים לרמות שונות של 

תלמידים), 8 כלי משחק כגון דיסקיות. 

כללי המשחק: כל משתתף בוחר בתורו משבצת      

פנויה אותה הוא רוצה "לכבוש". בנוסף, עליו לבחור 
שני מספרים מהשורה שמתחת ללוח, מספרים שלפי 
אומדנו מכפלתם רשומה במשבצת שבחר. כופלים 
את המספרים; אם התוצאה אכן במשבצת שבחר 
המשחֵק, הוא שם דיסקית שלו על המשבצת. 
המנצח הוא הראשון המצליח לכסות ארבע משבצות 

בקו ישר: בשורה, בטור או באלכסון. 

4 בקו ישר - משחק לשניים      
 

 312  380  280 728  156     

 672  338  168 247  456

 228  260  480 520  336

 182  560  364 240  624

 392  288  494 266  532
 

 12 ,13 ,14 ,19 ,20 ,24 ,26 ,28     

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 83 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

משימות שונות שמפתחות תובנה מספרית;   •    

דוגמאות:      

נתון התרגיל =81:5.  א.       

בכמה צריך להגדיל את המחולק 81, כך    -     
שיתקבל תרגיל חילוק בלי שארית? 

האם יש תשובות נוספות?   -     

פילוג בחילוק (לאו דווקא לעשרות ולמאות):  ב.       

 51:3=(30+21):3=10+7=17      

השלימו:  ג.       

 18+42=19+__  -     

 14X5= 70 :נתון  -     

 14X50=__            

נתון: 60=15+15+15+15   -     

 60:15=__                         
הבחנה במבנים מספריים וקישורם לפעולות חשבון;   •    

דוגמאות:      

איך משתנה המנה אם מגדילים את המחלק פי 2?  א.      

השלימו את הספרות שנשמטו בתרגילי החיבור.  ב.      
 3 1  _

+ 
 _ _  _

 7 5 8

קשר בין פעולות: בניית לוח כפל (חיבור) וחקירת   ●    
פעולת החילוק (החיסור) ההפוכה לו; 

דוגמאות:      

לפניכם לוח כפל:  א.      

 X       31     29      

 8     248   232      

 9                         

השלימו את הלוח.   -     

היעזרו בו לפתירת התרגילים:   -     

 496:16= ,464:8= ,232:8=      
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   84



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

משימות לדיון בכיתה:  ב.      

סמנו מבלי לפתור את התרגילים שיש להם אותה      

תוצאה כמו לתרגיל: = 5,418 + 329 
 5,418+329=     

 5,419+328=     

 392+5,481=     

משימות בהן לשינוי בגודל המספרים או באופיים יש   ●    
השפעה על תוצאת הפעולה שביניהם (זוגיות, 

תוצאה גדולה יותר, קטנה יותר); 

דוגמאות:      

מבלי לפתור, קבעו אם התוצאה זוגית או אי-זוגית:  א.       

  235 + 387 =     

  387 X 235 =     

 387 - 235 =     

 387 - 236 =     

מטילים מספר פעמים שתי קוביות שעליהן  ב.      
המספרים 1 עד 6, ומחשבים את הסכומים 
והמכפלות של המספרים שהתקבלו בכל 
הטלה. מה יש יותר: סכומים זוגיים או אי 

זוגיים? מכפלות זוגיות או אי-זוגיות? 

אם המחלק יגדל, האם התוצאה תגדל?  ג.      
תקטן? 

מי גדול יותר: 327:6 או: 327:18?   -     

פי כמה?   -     

מי גדול יותר: 5,371-17-25 או: 5,371-25-17?  ד.      

השתמשו בספרות 1, 2, 3 ו-4, בכל ספרה  ה.      
פעם אחת, כדי ליצור תרגיל חיבור שתוצאתו 

קרובה ככל האפשר ל-300. 

 ____ + ____ ≈ 300      

השלימו באותם תנאים את התרגילים:   -     

 ____ - ____ ≈ 300     

 ____ X ____ ≈ 300     

 ____ : ____ ≈ 300     
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 85 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

 12 שאלות כוללות   .5
  

(אינטגרטיביות) 

דוגמאות:  שאלות חד-שלביות של 
   -

חיבור, חיסור, כפל וחילוק 
מנהל עבודה משלם לפועליו 15,000 שקל בכל  א.     

מספרים טבעיים "גדולים" 
חודש. כמה פועלים מעסיק מנהל העבודה, אם 

משכורתו של כל פועל היא 2,500 שקל? 

באולם תיאטרון 1,700 מקומות. לתיאטרון  ב.     
הוזמנו 843 תלמידים מבית ספר יובלים, 611 
תלמידים מבית ספר נגוהות ו-129 מחנכים. 

האם יש מקום באולם לכולם? 

שאלות דו-שלביות ניתן לפתור בשרשרת תרגילים  • שאלות דו-שלביות   -
 

או בעזרת תרגיל מורכב אחד (בצירוף סוגריים  מהסוגים האלה: 
במקרה הצורך). המורה יביא בפני התלמידים גם   a±b :c aXbX
את הדרך השנייה, אולם אין לחייב את כל   c

התלמידים לעבוד רק בדרך ההיא.   (a±b)X  aXb:c
 c

דוגמאות לשאלות דו-שלביות (ראו גם דוגמאות 
בכיתה ג'):   (a±b):c  

וכו'   
 

תלמידים אספו 300 שקל למסיבת פורים. הם  א.      
קנו 35 מתנות, שכל אחת מהן עלתה 6 
שקלים. כמה כסף נשאר להוצאות אחרות של 

 (a-(bXc)) ?המסיבה

במשתלה נמכרו 270 שתילי תפוזים. 6  ב.      
פרדסנים קנו מספר שווה של שתילים, ופרדסן 
שביעי קנה 90 שתילים. כמה קנה כל אחד 

 ((a-b):c) ?מששת הפרדסנים

כתיבת ביטויים מתמטיים לפתירת שאלה מורכבת:   •    

דוגמה:      

843 תלמידי בית ספר יובלים חזרו מהתיאטרון      
באוטובוסים. בכל אוטובוס 51 מקומות. 

- לכמה אוטובוסים נזקקו?      

- כמה מקומות ריקים נשארו באוטובוסים?      

השאלות יכללו גם כאלה הקשורות במידות של   •    
אורך ובמשקל. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   86



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

בהתאם ליכולתם, רצוי להציע לתלמידים לחבר   •    
שאלות לתרגילים נתונים. 

בכיתות קודמות למדו התלמידים את כללי השימוש   •  2 סדר הפעולות והשימוש   .6
בסדר הפעולות ובסוגריים.  בסוגריים 

בכיתה ד' יחזרו על הנושא ויתרגלו אותו במספרים 
גדולים יותר    

 .  

דוגמאות:      
  47X5-63:3 =    .א     

 5,200X100:10 =    .ב     
ג.     = (4,894+27)-7,225      

ד. -  שערו: האם בכל התרגילים הבאים תתקבל      
אותה תוצאה? 

 (7+3)X10:2=            
 7+3X(10:2)=            

 (7+3) X(10:2)=            
 7+3 X10:2=            

-  פתרו ובדקו את השערתכם.      

הנושא נלמד בכיתה ג'.   •  2 תכונות ה-0 וה-1   .7

תכונות ה-0 וה-1 יוצגו לתלמידים בתרגילים   •    
מספריים. התלמידים – לפי יכולתם – יגיעו לניסוח 

התכונות במילים. 

בכיתות מתקדמות ייוצגו התכונות בנוסחאות.   •    

תכונות ה-0:   •    

בחיבור ובחיסור 0 התוצאה שווה למחובר  א.      
האחר או למחוסר: 

 5-0=5    3+0=3    a-0=a   a+0=a      
בכפל ב-0 התוצאה שווה ל-0:  ב.      
  (6X0X3X5=0 :וגם) aX0=0      

אי אפשר לחלק ב-0. תרגיל כמו 5:0 הוא חסר  ג.      
משמעות כי שום מספר כפול 0 אינו 5, וגם 
התרגיל 0:0 הוא חסר משמעות, כי כל מספר 

כפול 0 הוא 0. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 87 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

חילוק 0 במספר שונה מ-0, מנתו היא 0:  ד.      

 a≠0 0 לכל:a=0:4=0      

תכונות ה-1: 
 •    

בכפל ובחילוק ב-1 התוצאה שווה לגורם האחר  א.      
או למחולק: 

 1X7=7X1=7  1Xa=aX1=a  7:1=7  a:1=a  
   

כשמחלקים מספר (שונה מאפס) בעצמו,  ב.      
המנה היא 1: 

  5 =1     (a ≠ 0) a
a  = 1     

5

 5:5=1     (a ≠ 0) a:a=1       או

אפשר לערוך השוואה בין תכונות ה-0 בחיבור וה-1 
 •    

בכפל. 

תיעשה אבחנה בין מספרים ראשוניים לבין מספרים   5
 • מספרים ראשוניים   .8

פריקים:  ופריקים 

מספר ראשוני הוא מספר טבעי שיש לו שני  א.      
גורמים (מחלקים) שונים בדיוק: 1 והמספר 

עצמו. 

מספר פריק הוא מספר שיש לו יותר משני  ב.      
גורמים. 

נשים לב לכך כי 1 לא מוגדר כמספר ראשוני ולא 
 •    

כמספר פריק. 

התלמידים ילמדו לפרק מספרים בתחום ה-100 
 •    

לגורמים ראשוניים ולבנות מספר מגורמיו. 

תודגש העובדה, כי כל מספר פריק מתפרק 
 •    

למכפלה יחידה של גורמים ראשוניים. אפשר, 
כמובן, להגיע למכפלה הזו בדרכים שונות. 

דוגמאות:      

 12 = 3 X 2 X 2 :2 = 12 או X 3 X 2 א.      
בדקו: האם 101 הוא מספר ראשוני או מספר  ב.     

פריק? 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   88



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

התלמידים מגלים את סימני ההתחלקות על ידי  •  3 סימני התחלקות    .9
חקר סכום הספרות בלוח הכפל.  ב-3, ב-6, ב-9 

חשוב להצדיק את סימני ההתחלקות ב-3 וב-9 על  •    

סמך המבנה העשרוני, כמו להלן, ולפחות על כנפי 
דוגמה: 9, 99, 999 וכו' מתחלקים ב-9, ולכן גם 
ב-3, ולכן בחלוקה ב-3 או ב-9 משאירים כל עשרת, 
מאה, אלף (וכן הלאה) יחידה כשארית. סכום 

השאריות האלה הוא סכום הספרות. 

מספר מתחלק ב-6 אם הוא מתחלק ב-2 וב-3.  •    

אפשר לעורר את השאלה האם מספר שמתחלק  •    

ב-2 וב-4 מתחלק גם ב-8, ולהסביר את ההבדל על 
ידי פירוק לגורמים. 

החזקה תילמד ככתיב מקוצר לכפל חוזר. נזכיר:  •  2 חזקות   .10
כפל הוא חיבור חוזר. 

יודגם כי אם מסתכלים על החזקה כפעולה בין  •    

מספרים טבעיים, אין היא פעולה חלופית. 

 5 2  ≠ דוגמא: 2 5      

התלמידים יכירו, בנוסף, את משמעות החזקה  •    
כאשר הבסיס או המעריך הם 1. 

חקר נתונים וניתוח      ה. 
סיכויים 

   4 חקר נתונים   -

חזרה וביסוס הנלמד בכיתה ג'; התלמידים יכולים  • איסוף, ארגון וייצוג של    -

להכין פרויקטים בהם יציגו נתונים מלימודי חברה  נתונים בדרכים שונות; דיון  
(או גאוגרפיה) בדרכי ייצוג גרפיות שונות.  בנתונים; יצירת קבוצות  

התלמידים יתארו בדיאגרמות נתונים הקשורים  • נתונים; ייצוגים: דיאגרמות 
לתופעות מתחומים שונים: מספר כלי הרכב השונים  מוטות ועמודות; דיאגרמת 
העוברים ליד בית הספר (או הבית) בשעות שונות,  עמודות כפולה. 
כמויות המשקעים באזורי הארץ השונים ובשנים 

שונות וכד'. 

ניתן להציג השוואה בין נתונים של שנים שונות      

בעזרת דיאגרמת עמודות כפולה או משולשת. 

התלמידים יעסקו בקריאת דיאגרמות מעיתונים  •    

שונים ובדיון בנתונים המופיעים בהן. 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 89 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

התלמידים יזהו סביבם מצבים שיש בהם אי ודאות   •  4 ניתוח סיכויים  
 -

לעומת מצבים ודאיים. 

דוגמאות:  שימוש במונחים "בלתי     -

כתבו "אפשרי" "בלתי אפשרי" או "ודאי":  אפשרי", "אפשרי"  
("ייתכן"), "ודאי" ("בטוח"); 

ירד גשם/שלג בדרך חזרה מבית הספר.  א.     

נפגוש חיה מסוימת (חתול, אריה, ...) בדרך  ב.      
חזרה מבית הספר. 

מחר נלך לבית הספר.  ג.      

תלמיד מוציא עדש שוקולד משקית (אטומה).  ד.      
הצבע שיתקבל: אדום, כחול, שחור, ורוד, ... 

יש בבית הספר תלמיד שגילו: 6, 7, ...  ה.      

(יש לעודד את התלמידים להציע מאורעות נוספים      
בכל הֵקשר.) 

מה יותר סביר?   
 • השוואת סיכויים   -

דוגמאות:      

כתבו מה יותר סביר:      

בהטלת קובייה יתקבל: מספר זוגי, מספר  א.      
המתחלק ב-4, מספר המתחלק ב-7,... 

התלמיד שייעדר מחר מבית הספר: שמו  ב.      
מתחיל באות ק, באות א. 

(יש לעודד את התלמידים להציע מאורעות נוספים 
    

בכל הֵקשר). 

 
י  וגו

ם   פ צורות  ו. 

חזרה על הנושא מצולעים, כולל המושגים: צלע, קדקוד;   3 כסון   , ע ו מ
 • אל ים ל צ  .1

בנייה וזיהוי של אלכסון במצולע; 
 •    

אלכסון הוא קטע המחבר שני קדקודים שאינם על 
    

אותה צלע. 

הערה: אלכסון יכול להימצא בתוך המצולע, מחוצה 
 •    

לו או חלקית על גבי צלע. 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   90



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

התלמידים מכירים, בשלב זה, את הריבוע והמלבן.   4 ריבוע ומלבן   .2
 

בכיתה ד' ילמדו את ההגדרות של ריבוע ומלבן 
ויחקרו את תכונותיהם: 

מקבילוּת הצלעות, שוויון זוויות, שוויון צלעות וכו'. 
    

הלימוד ייעשה תוך פעילות באמצעים מוחשיים  •    

מתאימים. 

יושם דגש על הקשר בין ריבוע ומלבן: הריבוע הוא  •    

מלבן מיוחד. 

דוגמאות:   2 תכונות של צלעות וזוויות   .3
 

א.  סרטטו משולש ישר זווית שווה שוקיים.  במשולש 
 

ב.  האם משולש קהה זווית יכול להיות שווה 
שוקיים    

 ?  

  6 תיבות   .4
 

הערות:  • קדקודיה, צלעותיה    -

לצלעות של גוף נהוג לקרוא גם מקצועות.   - ופאותיה של התיבה 
   

תיבה היא גוף שכל פאותיו הם מלבנים (ריבוע   -     
הוא מלבן מיוחד, ולכן הקובייה היא תיבה 

מיוחדת). 

דוגמאות לפעילויות: 
    

 ,3X7 ,7X2 ,5X2 ,4X4 ,3X3 :נתונים המלבנים א.      
 .2X3 ,5X4 ,3X5

-  אילו תיבות אפשר לבנות ממלבנים בעלי       
הגדלים הנתונים? רשמו את מידותיהן. 

-  האם יש ביניהן קוביות?       

לפניכם סרטוטים של מבנים מקוביות. בנו את  ב.      
המבנה מקוביות אמיתיות. 

ניתן להראות פריסות שונות של אותה תיבה ואף  • פריסת התיבה    -
פריסות מדומות, למשל: צירופים של מלבנים 

שאינם נסגרים לתיבה. 

בתיבה יש להבחין בין אלכסון התיבה (אלכסון  • האלכסונים בתיבה    -
מרחבי), העובר מקדקוד אחד של התיבה לקדקוד 

הנגדי לו, לבין אלכסון של פאה. 

אלכסון התיבה ארוך יותר מכל קטע אחר החסום  •    

בתיבה. 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 91 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

ייחקרו תכונות סימטרייה של צורות (ובכללן ריבוע  •  4 סימטרייה  ז. 
ומלבן) תוך כדי פעילות. 

לצורה יש סימטרייה שיקופית (סיבובית) אם ניתן  סימטרייה שיקופית  -
   

להעתיק את הצורה על עצמה בשיקוף (בסיבוב).  וסימטרייה סיבובית 

קו הסימטרייה של צורה הוא קו שעל ידי שיקוף בו  • קווי סימטרייה    -
הצורה מועתקת על עצמה. 

מרכז הסימטרייה של צורה הוא נקודה כזו שסיבוב  • מרכז הסימטרייה    -
הקטן מסיבוב שלם סביבה מעתיק את הצורה על  הסיבובית 

עצמה. 

סימטרייה במשולשים: מיון משולשים לפי  •    
סימטרייה; 

 
מדידות  ח. 

  

מדידה ביחידות סטנדרטיות: סמ"ר, מ"ר.  •  5 שטח   .1

, סמ"ר   -
מ"ר   

הנוסחה לחישוב שטח המלבן תתבסס על משמעות  • נוסחאות שטח והיקף    -
השטח כמספר ריבועי היחידה המכסים את המלבן.  מלבן 

דוגמה: 
    

חשבו את כמות הצבע הדרושה לצביעת חדר 
    

 .4X5X3 שממדיו

חזרה על מידות אורך;  •    

פעילות חקר:  •    

התלמידים ימצאו שטח מרבי של מלבן בהיקף נתון. 
    

מדידת נפחים של תיבות תיעשה על ידי מילוּיָן  •  4 נפח תיבה, שטח פנים   .2
בקוביות של 1 סמ"ק, ודבר זה יוביל למסקנה כי 
ניתן לחשב נפח של תיבה על ידי הכפלת שלושת 

ממדיה. 

דוגמה: 
    

בנו תיבה מ-24 קוביות. בכמה דרכים שונות אפשר 
    

לעשות זאת? 

יוגדרו יחידות הנפח: ליטר = דצ"מ מעוקב (דצמ"ק),  •    

מיליליטר = סמ"ק, קוב = מטר מעוקב (מ"ק). 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   92



כיתה ד' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

לתרגול חישוב שטח המלבן ולשיפור התפיסה   •    
המרחבית כדאי לחשב את שטח הפנים של תיבה. 

שינוי הנפח ושינוי שטח הפנים בהתאם לשינוי 
 •    

אורכי הצלעות של התיבה; 

דוגמה: 
    

נתונה תיבה. תכננו את התיבות הבאות: 
    

א.  תיבה שנפחה גדול פי 8; 
    

ב.  תיבה שנפחה גדול פי 4; 
    

ג.  תיבה שנפחה גדול פי 2. 
    

אומדן נפח תיבה. 
 •    

התלמידים יכירו את המושג משקל סגולי וייחשבו 
 • קשר בין משקל לנפח    -

משקל תיבות מחומרים שונים. 

כולל חישובים בלוח העברי.   2 ז  י ו י ו ה
 • מן ב  ש ח לוח השנ   .3

(בשנים, בחודשים, 
בשבועות ובימים) 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 93 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



 

שליטה ויכולת ביצוע 

כיתה ד' 

 

זיהוי וסימון חלק של שלם במודלים שעבדו בהם בכיתה; 

מציאת שמות שונים לשבר במודלים שעבדו בהם בכיתה; 

מציאת חלק של כמות במודלים שעבדו בהם בכיתה; 

מיון שברים לשלוש קבוצות (גדולים מ-1, קטנים מ-1 ושווים ל-1); 

מציאת שברים גדולים משבר נתון; למשל: גדולים מחצי, קטנים מחצי; 

הכרת המונחים: מונה, מכנה, קו-שבר; 

השוואת שברים במקרים פשוטים (שווי מונים, שווי מכנים); 

פעולות חיבור וחיסור שברים על סמך פעילות בעצמים או על סמך הכרת שמות שונים של השבר, 
במקרים פשוטים. 

 

קריאה וכתיבה של מספרים בתחום המיליון; 

מיקום מספרים טבעיים על הישר;  

ביצוע מטלות המעידות על הבנת המבנה העשרוני; 

חיבור, חיסור וכפל מספרים בתחום ה-1,000, בדרכים שמוכרות לתלמיד, ולאו דווקא באלגוריתם 
המסורתי (פעולות במספרים גדולים יותר ייעשו במחשבון); 

חילוק – גם עם שארית – בתחום ה-100; 

אומדן והערכת תוצאות של פעולות במספרים; 

פתירת תרגילים שעושה שימוש בסדר הפעולות ובסוגריים; 

זיהוי מספרים פריקים וראשוניים; 

הכרת המונחים: מיליון, מספר עוקב, מספר קודם, מספר ראשוני, מספר פריק; 

שאלות רב שלביות; 

קריאת דיאגרמה ובניית דיאגרמה. 

 

חקירת תכונות מצולעים ובמיוחד ריבוע ומלבן; 

תיבות: זיהוי ובנייה שלהן, ניתוח מרכיביהן; 

התאמה בין פריסה לתיבה; 

ביצוע מטלות הדורשות יכולת ויזואלית (מקרים פשוטים); 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   94



הכרת המונחים: תיבה, קובייה, קדקוד, צלע של גוף (מקצוע), פאה, פריסה, אלכסון, משולש ישר 
זווית, משולש קהה זווית, משולש חד זוויות, משולש שונה צלעות, משולש שווה שוקיים, משולש 

שווה צלעות, ריבוע, מלבן, מקבילית, דלתון; 

זיהוי וחקירה של צורות סימטריות; 

מדידת שטח של מלבן ושל צורות המורכבות ממלבנים; 

ביצוע פעילויות הקשורות בשטחים ובהיקפים של צורות ללא שימוש בנוסחאות. 

 

ביצוע פעילויות של אומדן אורך ושטח; 

הכרת המונחים: מידות אורך: מ"מ, ס"מ, מטר, ק"מ; מידות שטח: סמ"ר, מ"ר; 

נפח תיבה. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 95 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   96