כיתה ו' 

(37 ש')  שברים   א. 

שבר כמנת חילוק;    .1  

שברים פשוטים ומספרים עשרוניים על ישר המספרים, צפיפות;    .2  

כפל שלם בשבר פשוט ובמספר מעורב;    .3  

כפל שבר בשבר, כולל מספרים מעורבים;    .4  

כפל וחילוק שברים עשרוניים ב- 10, 100 וכו';    .5  

כפל שברים עשרוניים;    .6  

חילוק שברים עשרוניים;    .7  

חלק של כמות, מציאת ערך החלק;    .8  

חלק של כמות, חישוב החלק ומציאת הכמות היסודית;    .9  

חילוק שברים פשוטים;    .10  

שבר עשרוני מחזורי.    .11  

(15 ש')   אחוזים  ב. 

(10 ש')  יחס  ג. 

(4 ש')  מידות עשרוניות  ד. 

(6 ש')  קנה מידה  ה. 

(8 ש')  מספרים ופעולות - הרחבה והעמקה  ו. 

(7 ש')  שאלות כוללות (אינטגרטיביות)  ז. 

(8 ש')  חקר נתונים וניתוח סיכויים  ח. 

(12 ש')  גופים  ט. 

הכרת גופים;    .1  

גופים משוכללים.    .2  
(18 ש')  מדידות  י. 

מעגל ועיגול;    .1  

חישובי נפחים.    .2  
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 117 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

שברים      א. 

בלימוד הנושא שבר כחלק של שלם או כחלק של   •  4 שבר כמנת חילוק    .1
. אפשר  1 3 נתפס כ-3 פעמים כמות, שבר כדוגמת 

5 5
לראות את השבר גם כמייצג כמות המתקבלת 
3 הוא גם התוצאה  כתוצאה מחילוק. כך, לדוגמה: 

5
של חלוקת 3 יחידות ל-5 חלקים שווים, כלומר: 

 3
. שלוש חלקי חמש  3:5 =

5

הלימוד ייעשה תוך פעילות מוחשית.   •    

 

מיקום מספרים על ישר המספרים.   •  5 שברים פשוטים    .2
ושברים עשרוניים על ישר 

דוגמאות:   
המספרים, צפיפות 

5 ואת 0.35 על הקטע שבין  מקמו, בערך, את  א. 
6  

0 ל-1. 

3 על ישר המספרים.  1 מקמו את  ב.      
5

מקמו, בערך, את המספרים הבאים על ישר  ג.      
המספרים: 0.72, 0.27, 0.027, 0.270. 

מצאו שלושה מספרים בין 0.11 לבין 0.12,  ד.      
כמה מספרים כאלה יש, לדעתכם? 

הערה: הפרק מזמן חזרה על הנושא: מעבר בין   •    

ייצוגים שונים של השברים, ועל נושאים נוספים 
שנלמדו בכיתות ד' ו-ה'. 

 

בכיתה ד' עסקו התלמידים בכפל שלם בשבר   •  3 כפל שלם בשבר פשוט   .3
במשמעות של חיבור חוזר. בשלב זה תיערך חזרה  ובמספר מעורב 

על הנושא. 

23×3 ניתן לפתור בשתי דרכים: תרגיל כדוגמת   •  
  

 

5

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   118



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

על ידי כתיבת המספר המעורב כשבר והכפלת  א.      
 3 13

× השבר בשלם: 
5

 3×2 3
= 3×2+3 3

× על סמך חוק הפילוג: 
5 5 ב.      

חישוב בעל פה של תרגילי כפל פשוטים:    •    

דוגמאות:      

 5 1
×2   1

×6 =         
=        20 3

× =         
5 4 3

 

את כללי הכפל של שברים ניתן להסיק על סמך   •  4 כפל שבר בשבר, כולל   .4
השימוש בכפל למציאת שטח של מלבן, כמודגם  מספרים מעורבים 
בזה: מלבן שמידותיו 2 יחידות רוחב ו-3 יחידות 

=3×2 יחידות ריבועיות. קל להיווכח  6 אורך, שטחו      

כי שטח של מלבן שמידותיו הם: 

, ולכן:   1 2 יחידה הוא  1 יחידה ו-
3 3 2

2 יחידה ריבועית.  1 1
× =

3 2 3

אומדן תוצאות של תרגילי כפל בשברים;   •    

דיון בהגדלה או הקטנה של מספר כתוצאה של   •    

הכפלתו בשבר; 

דוגמה:      

-  כתבו שבר כלשהו (כולל מספר שלם).      

-  כתבו ופתרו תרגילי כפל במספר שבחרתם כך      

שתתקבל: 
    

א. תוצאה קטנה מהמספר שבחרתם. 

ב. תוצאה גדולה מהמספר שבחרתם.      

 

הלימוד יתבסס על הבנת המבנה העשרוני.  •  2 כפל וחילוק שברים   .5

כפל ב-10, ב-100 וכו' מבוצע על ידי "הזזת" הנקודה  עשרוניים ב-10, 100 וכו' 
•  

 

העשרונית ימינה במידה המתאימה. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 119 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

הסבר: כאשר כופלים מספר ב-10, ספרת המאיות      
"הופכת" לספרת עשיריות, ספרת העשיריות לספרת 
היחידות וכך הלאה. התוצאה נראית כאילו הזזנו את 
הנקודה העשרונית מקום אחד ימינה. באותו אופן, 
כפל ב-100 "מזיז" את הנקודה העשרונית שני 

מקומות ימינה, וכן הלאה. 

חילוק ב-10, ב-100 וכו' מבוצע על ידי הזזת הנקודה   •    
העשרונית שמאלה במידה המתאימה. 

הסבר: כאשר מחלקים מספר ב-10, ספרת היחידות      

"הופכת" לספרת העשיריות, ספרת העשיריות לספרת 
מאיות, ספרת המאיות לספרת אלפיות וכך הלאה. 
התוצאה נראית כאילו הזזנו את הנקודה העשרונית 
מקום אחד שמאלה. באותו אופן, חילוק ב-100 "מזיז" 
את הנקודה העשרונית שני מקומות שמאלה, וכן 

הלאה. 

 

הצעה להסברת כפל שברים עשרוניים על סמך הבנת   •  4 כפל שברים עשרוניים   .6
המבנה העשרוני:  

 3.25×2.4=

נכפול:  7,800=24×325      

בכך הגדלנו את הגורם הראשון 3.25 פי 100 ואת      

הגורם השני 2.4 הגדלנו פי 10. 

המכפלה שקיבלנו גדולה פי 1,000 (10×100)      

מהמכפלה של המספרים המקוריים; נקטין אותה פי 
 .3.25× 1,000 ונקבל: 7.800=2.4 

קביעה על ידי אומדן: ערך המכפלה צריך להיות קרוב      

ל-2.5×3 כלומר ל-7.5. 

הצעה נוספת להסברת כפל שברים עשרוניים   •    

אפשרית על סמך כפל שברים פשוטים: 

0.25 0.3 25 3 75
 × = × = = 0.075

100 10 1,000

 3.1 0.4 31 4 124
× = × = =1.24   

  

10 10 100

מכאן מגיעים לאלגוריתם המוכר. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   120



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

דיון בהגדלה או הקטנה של מספר כתוצאה של   • אומדן תוצאות    -
הכפלתו במספר עשרוני. 

דוגמה:      
העריכו ללא חישוב איזו מכפלה גדולה יותר:   -     

 ?1X0.99 9.1 אוX0.33

הסבירו.   -     

המטרה היא להבין את כללי הזזת הנקודה בחילוק   •  3 חילוק שברים עשרוניים   .7
שברים עשרוניים, כמודגם בזה: השימוש בכלל שלפיו 
מנה אינה משתנה אם מגדילים את המחלק ואת 
המחולק פי אותו מספר, מסביר את שקילות 
התרגילים: 52.3:0.4 ו-523:4. התרגיל האחרון ניתן 

לחישוב כמו תרגיל חילוק במספרים טבעיים. 

הבנת חילוק שברים עלולה להיות קשה לחלק   •    

מהתלמידים. 

ביצוע טכני של חילוק מספרים עשרוניים תוך שימוש   •    

במחשבון יידרש, כמובן, מכל התלמידים. 

כפל בשבר משמש למציאת חלק של כמות, כמודגם   •  3 חלק של כמות: מציאת   .8
2 של 24 אפשר לחשב על ידי המכפלה הזו:  בזה:  ערך החלק 

3

. 2
  X 24 = 16

3

בחישוב חלק של כמות יש להדגיש זיהוי נכון של   •  
  

 2 2 של 24 הם 16",  המרכיבים השונים: במצב " 
3 3

הוא החלק, 24 הוא הכמות היסודית, וה-16 הוא 
ערך החלק. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 121 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

מומלץ ללמד מציאת חלק של כמות בעזרת מודל,   •    
למשל כך: 

נתונה הקבוצה: 

 0 0 0 0 0 0 0 0

 0 0 0 0 0 0 0 0

 0 0 0 0 0 0 0 0

1 מהקבוצה כך:  נסמן      
3

 0 0 0 0 0 0 0 0                  8

 0 0 0 0 0 0 0 0                       

 0 0 0 0 0 0 0 0                       

של הקבוצה שווים ל-16.  2 ולכן,      

3

 0 0 0 0 0 0 0 0

 0 0 0 0 0 0 0 0

 0 0 0 0 0 0 0 0

שאלות מילוליות   •    

דוגמה:      

למשפחה הכנסה חודשית של 9,000 שקל.      

 1 1 מהכנסתה על מזון ו- המשפחה מוציאה 
5 4

מהכנסתה על שכר דירה. כמה כסף נשאר למשפחה 
אחרי התשלומים עבור מזון ושכר הדירה? 

ניתן להתחיל את לימוד חישוב החלק במקרים בהם   •    

החלק הוא  שבר יחידה. 

 
דוגמה:   3 חלק של כמות: חישוב   .9

איזה חלק מהווה 4 מתוך 20?  החלק ומציאת הכמות 
  

היסודית 
  0 0 0 0                               

 0 0 0 0

 0 0 0 0

 0 0 0 0

 0 0 0 0

1 מ-20.
קיבלנו 5 רביעיות ולכן 4 מהווה  

5

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   122



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

ניתן היה לחלק קבוצה של 20 לקבוצות של 1. נקבל 20      
4 מהקבוצה של 20,  קבוצות כאלה. קבוצה של 4 מהווה 

20

. דרך זו מתאימה גם  4 כלומר: 4 מתוך 20 שווה  ל-
20

לחישוב חלק שאינו שבר יחידה. 

העבודה בעצמים המוחשיים מובילה למציאת קיצורי   •    
דרך של חישובים בעל פה, ומהם עוברים לכתיבת 

תרגילים. 

   
דוגמה:   

בכיתה ו' 20 תלמידים, 5 מהם משתתפים בחוג      
לסיירות. בכיתה ה' 25 תלמידים, 6 מהם משתתפים 
בחוג לסיירות. באיזו כיתה חלק גדול יותר של 

התלמידים משתתף בחוג לסיירות? 

התרה:     
 

חלקם של המשתתפים בחוג לסיירות מתוך תלמידי      
5

 . כיתה ו' הוא זה: 0.25 =      
20

חלקם של המשתתפים בחוג לסיירות מתוך תלמידי 
6

כיתה ה' הוא זה:  0.24 =  
24

0.24 < 0.25, ולכן בכיתה ו' חלק גדול יותר של 
התלמידים משתתף בחוג. 

מציאת הכמות היסודית על סמך החלק היא קשה יותר   •    
מחישוב החלק לפי השלם. אפשר לתת שאלות פשוטות 

מסוג זה לפי יכולת התלמידים. 

דוגמאות:      
1 א.      

6 תלמידים, שהם  מהכיתה, נעדרו היום. כמה 
5

תלמידים בכיתה? 

4 מתלמידי הכיתה, חברים  20 תלמידים, שהם  ב.      
5

בתנועת נוער. כמה תלמידים בכיתה? 

4 הם  20  התרה: הפתרון יתבסס על הנתון לפיו      

5

1 הם 5 תלמידים.  תלמידים, ואז 
5

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 123 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

שלבים אפשריים בהוראת הנושא:   •  5 חילוק שברים פשוטים   .10

6 פירושו,  : 1 א.  חילוק שלם בשבר יסודי. לדוגמה:      
5

כמה חמישיות יש ב-6 (חילוק להכלה), ולכן 
 . 6 : 1

= 30
5

מדוגמה זו ומדוגמאות נוספות נסיק כי חילוק      
בשבר יסודי שקול לכפל במכנה. 

ב.  חילוק שלם בשבר כלשהו נעשה על סמך      
 6: 2 החילוק בשבר היסודי המתאים. למשל: 

5

2   ב-6.   פירושו: כמה פעמים "נכנסות" 
5

 6: 2
=15 6  ולכן  : 1

= 30 ידוע כי 
5 5

בתרגיל, ההסבר ייראה כך:      

 6: 2 6×5
= = 6 5

×     
5 2 2

כלומר: חילוק שלם בשבר שקול לכפל בשבר       
ההפוך. 

כדי לחלק שבר בשבר מפעילים את הכלל של  ג.      
כפל בשבר ההפוך. 

דרך אפשרית להצדקת הכלל לחילוק שבר    •    
בשבר היא על ידי החלת הכלל האומר שכפל 
מחלק ומחולק באותו מספר אינו משנה את 
התוצאה. בכלל זה השתמשנו גם בהוראת 
חילוק שברים עשרוניים. נדגים דבר זה בעזרת 
. לשם כך, נכפול ב-6 את שני  3 : 5 התרגיל:

4 6
השברים, גם את המחולק וגם את המחלק, 

ונמשיך בחישובים, כך: 

 3 5 3 5 3 ) : 3 1 3 6
4 : 6 = (4 ×6) : (6 ×6) = (4 ×6 5 = 4 ×6× 5 = 4 × 5   

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   124



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

שאלות מילוליות;   •    

דוגמאות:      

3 מ'. בכמה צעדים  אורך צעד של מבוגר הוא  א.      
4

הוא יעבור חצר שאורכה 60 מ'? 

7 מ'. מה  3 503 מ"ר ואורכה  שטח הכיתה  ב.      
4 8

רוחבה? 

47 מ"ר. מה יכולים להיות  1 שטח הכיתה הסמוכה  ג.      
2

אורך הכיתה ורוחבה? רשמו מספר אפשרויות. 

בכיתה ה' למדו התלמידים להפוך שבר פשוט לשבר   •    

עשרוני במקרים שהמכנה היה חזקה של 10, או 
כשהמכנה ניתן להרחבה לחזקה של 10. כאשר 
המכנה אינו ניתן להרחבה לחזקה של 10, נבצע את 

ההפיכה לשבר עשרוני על ידי חילוק. 

בהפיכת שבר פשוט לשבר עשרוני על ידי חילוק   •
 2 שבר עשרוני מחזורי   .11

נסתפק ב-3 או ב-4 ספרות אחרי הנקודה. אם השבר 
העשרוני הוא אינסופי ניתן (בהתאם ליכולת 
התלמידים) לדבר על תהליך החילוק שאינו נגמר ועל 

השבר המחזורי האינסופי המתקבל. 

  , 50 1
= אחוז הוא שם אחר למאית, ולכן 50% הם   • 15 אחוזים  ב. 

 

100 2

25 או  25%.  1 הוא  ו-
100 4

דוגמה:      

מתחו קו בכל סרטוט אל התיאור המתאים לחלק      
האפור של הסרטוט: 

 
• פחות מ-25% משטח הריבוע 

 
• 25% משטח הריבוע 

 
• 50% משטח הריבוע 

 
• 100% משטח הריבוע 

 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 125 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

משתמשים באחוזים בעיקר לצורך תיאור חלק של   •    

כמות, ולכן אין נוהגים לומר: "50% של מטר", אך 
אומרים: "50% של התלמידים". 

שימוש באחוזים במצבים יומיומיים;   •    

דוגמאות:      

למה הכוונה באמירות:  א.      

"גבינה 5%"?       

"השנה חלה ירידה של 3% במספר תאונות       
הדרכים"? 

בחלון הראווה של חנות כל-בו התנוסס שלט ענק:  ב.      

  
"כל המוצרי בהנחה של 50%"

 

רחלי קנתה שני מוצרים, וקיבלה עבור אחד       
מהם הנחה של 20 שקלים ועבור השני הנחה 

של 25 שקלים. 

- הייתכן?       

- אם כן – הביאו דוגמה. אם לא – נמקו.       

במכירת חיסול של חנות למכשירי כתיבה, רכש  ג.      
עמיחי עט ודורון קנה קלמר. 

כל אחד מהם קיבל הנחה של 2 שקלים,       
למרות שאחוז ההנחה היה שונה בכל מקרה. 

-  הייתכן?       

-  אם כן – הביאו דוגמה. אם לא – נמקו. 

חישוב ערך האחוז וחישוב האחוז נעשים כמו   • חישוב ערך האחוז    -
חישוב ערך החלק וחישוב החלק. את השבר  וחישוב האחוז 
שמתקבל בחישוב הופכים לאחוזים, כמוסבר 

למעלה, על ידי הרחבה לשבר שמכנהו 100. 

חשוב לדעת בעל-פה את הערכים בשברים של   •    

1
12, 25%, 75% ו-10% וכן לדעת  %  ,50%

2
לחשב על-פה חישובים כמו 18% מ-50. 

כמו כן, חשוב לתרגל חישוב בעל פה דרך "תחנות"      

ולא חישוב פורמלי. 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   126



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

דוגמה:      

כמה הם 25% מ-36?      

תשובה (דרך א'): 50% מ-36 הם 18 ולכן 25% מ-     

36 הם 9. 

תשובה (דרך ב'): 25% מ-36 הם כמו 50% מ-18      

ולכן 25% מ-36 הם 9. 

שאלות הקשורות במציאת אחוז מכמות, עליית   •    

מחיר והנחה, צילום בהקטנה או בהגדלה, ניתוח 
נתונים מהעיתונות; 

דוגמאות: 
    

ביום חורף אחד נעדרו 25% מתלמידי כיתה  א.      
ו', המונה 36 תלמידים. כמה תלמידים 

נעדרו? 

בכיתות ו' בבית ספר אלון 200 תלמידים. 50  ב.      
מהם אינם חברים בתנועת נוער. 

- איזה אחוז מהתלמידים אינו חבר בתנועת       
נוער? 

- בשנה שעברה היו חברים בתנועת נוער       
15% פחות מאשר השנה. כמה חברים היו 

בתנועת נוער בשנה שעברה? 

יחס     ג. 

יחס מאפשר להשוות שני גדלים על פי מנתם.   •  10 יחס   
 . a היחס בין המספרים a ו-b הוא המנה a:b או 

b

 .b-ל a מבליט את היחס כהשוואה בין a:b הרישום  •    

ניתן לצמצם ולהרחיב יחסים בלי לשנות את ערכם,   • הגדרת היחס ותכונותיו   -
 

כפי שניתן לצמצם ולהרחיב שבר. 

יש להקפיד לזהות את הגדלים שביניהם מחושב   •    

היחס. לדוגמה: אם יש בכיתה 15 בנים ו-20 בנות, 
היחס בין הבנים לבנות הוא 15:20 או 3:4, ואילו 
היחס בין הבנים לכל התלמידים בכיתה הוא 15:35 

או 3:7. 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 127 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

דוגמאות:      

לצביעת חדרי הכיתות בבית ספר מצדה  א.      
ערבבו 10 קופסאות של צבע כחול עם 6 

קופסאות של צבע לבן. 

- בבית ספר נגוהות נזקקו ל-20 קופסאות       
של צבע כחול. כמה קופסאות של צבע לבן 
דרושות לבית הספר נגוהות כדי לצבוע את 

הכיתות באותו צבע של בית ספר מצדה? 

- בבית ספר אלון רוצים לצבוע את הכיתות       
באותו צבע כמו בבית ספר מצדה. הם 
זקוקים לשם כך ל-9 קופסאות של צבע לבן. 
כמה קופסאות של צבע כחול דרושות 

להם? 

ב.      

מרשם למרק בצל ל-8 אנשים: 

8 בצלים 

2 ליטרים של מים 

4 קוביות אבקת מרק זך 

20 גרם חמאה 

 1
2 כף מלח

 

התאימו את הכמויות שבמרשם ל-12 אנשים.    
  

יינתנו בעיות פשוטות בלבד.   • חלוקת כמות לפי יחס    -
נתון (חילוק לחלקים 

בעיות חלוקה ניתן לפתור - למשל - על סמך חלוקה   • לא שווים)    
בשלבים, כמודגם בזה: כדי לחלק 30 תפוחים בין 
שני ילדים ביחס של 2:3 נחלק בכל שלב 5 תפוחים, 
2 תפוחים לילד אחד ו-3 תפוחים לאחר, ואחרי 6 

שלבים נקבל את החלוקה הנדרשת. 

 

נזכיר: מידה מורכבת ממספר ומיחידת מידה.   •  4 מידות עשרוניות  ד. 

יש לעמוד על היחס ההפוך בין גודל היחידה לבין   • מעבר בין יחידות אורך   -
 

מספר היחידות המבטאות גודל נתון. כלומר: אם  שונות 
מודדים ביחידה הגדולה פי 100 מיחידה נתונה, 
מספר היחידות המבטא את המידה יקטן פי 100. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   128



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

דוגמה:      

חדר שאורכו בסנטימטרים הוא 400 (400 ס"מ)      

אורכו במטרים הוא 4 (4 מ'). 

פעילויות: מדידת קטעים, בניית קטעים באורך נתון,   •    

חישובי היקפים, השוואת מידות אורך הנתונות 
ביחידות מידה שונות ומבוטאות בחלקן במספרים 

עשרוניים. 

דוגמה:      

מה גדול יותר, קטע באורך 47 ס"מ או קטע באורך      

0.5 מטר? 

את כל הנושאים הכלולים בהמרות ניתן להציג   •    

בעזרת המושג יחס. 

המרת מטרים לסנטימטרים ולמילימטרים ולהפך;   •    

דוגמאות:      

הבע במ"מ: 1.2 מ'.  א.       

הבע בס"מ: מטר ו-5 מ"מ.  ב.       

המרת טונות לקילוגרמים ולהפך, וכן קילוגרמים   • מעבר בין יחידות משקל    -
לגרמים ולהפך;  שונות 

מעבר בין יחידות כסף      -
שונות 

היחס בין יחידות שטח שונה מן היחס בין יחידות   • מעבר בין יחידות שטח    -
האורך המתאימות: במטר יש 100 ס"מ, אך במ"ר  שונות 
יש 10,000 סמ"ר (100x100). מכך נובע, למשל, 

כי 3 מ"ר הם 30,000 סמ"ר. 

מעבר בין סמ"ק (מ"ל)      -
לדצמ"ק (ליטר) ולמ"ק 

שאלות מילוליות;   •    
דוגמאות: 

חנות קיבלה 180 ק"ג סוכריות באריזות  א.      
המכילות 300 גר'. כמה אריזות קיבלה 

החנות? 

מה חסכוני יותר: בקבוק מיץ של 2 ליטר  ב.      
11 ליטר במחיר  במחיר 5 שקלים, בקבוק של 

2
3.50 שקלים, או פחית מיץ של 300 סמ"ק 

במחיר 2 שקלים? 
 X לריצוף חדר מלבני באריחים של 20 ס"מ ג.      

20 ס"מ השתמשו ב-180 אריחים. בכמה 
אריחים היו משתמשים אם גודל כל אריח היה 

0.3  מ' X  0.3 מ'? 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 129 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

קנה מידה רושמים תמיד באופן שאחד הגורמים   •
 6 קנה מידה  ה. 

שלו הוא 1. 

במידות ובתרשימים קיים יחס קבוע בין אורך הקטע   •    

במפה (בתרשים) לבין אורך הקטע המתאים 
במציאות. קנה המידה מבטא יחס זה. לדוגמה: לפי 
ההסכם המקובל, במפה שקנה המידה שלה הוא 
1:100,000 כל ס"מ מייצג 100,000 ס"מ במציאות 
(זהו יחס נפוץ במפות מסוימות, שכן כל ס"מ מייצג 

ק"מ אחד במציאות). 

קנה מידה הוא גודל חסר ממדים. על מפת   •    

1:100,000, למשל, אפשר לומר גם זאת: כל 8 
מ"מ במפה מייצגים 800,000 מ"מ במציאות. 

לפי ההסכם המקובל, תרשים בקנה מידה 3:1 הוא   •    

תרשים מגדיל, שכן כל 1 ס"מ במציאות, למשל, 
מיוצג בתרשים באמצעות 3 ס"מ. 

קנה המידה מבטא יחס בין אורכים. יחס בין  •    

שטחים מתאימים הוא, כמובן, אחר. שטח של סמ"ר 
בתרשים של 1:100 מייצג 10,000 סמ"ר במציאות 

 .(100x100)

הוראת הנושא קנה מידה תשולב בסרטוטי  •    
תרשימים ובקריאת  מפות. 

 

פרק זה מיועד להבנת הקשר בין מערכות   •  8 מספרים ופעולות -  ו. 
המספרים השונות שנלמדו: המספרים הטבעיים,  הרחבה והעמקה 
השברים הפשוטים, השברים העשרוניים, המספרים 

המכוונים. 

בפרק יטופלו היבטים משותפים לכל המספרים, כמו      
מיקומם על ישר המספרים, צפיפות וכן תכונות 
מבחינות בין המערכות השונות. כמו כן, ייערך 
סיכום של פעולות החשבון, סדר הפעולות וחוקי 

הפעולות. 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   130



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

דוגמאות:      

פתרו תוך שימוש בחוק הפילוג:  א.      

 5X27 =      

 5X2 2 =
5

 5X2.3=

חשבו בעל פה תוך שימוש בחוקי הפעולות:   ב.      

1
 + 0.2+ 0.75 =

4
3  
×7×10     

=

5

2 1
( + ) ×12 =

3 6

1 1 1  
 × = נתון:  ג.     

17 6 102

 1 1  
× = השלימו:      

17 3

 2 1
× =                  

3 17

מה גדול יותר ובכמה?  ד.      

1 1      
 ×3+7          × (3 + 7)

2 2

0.3 1     
+

5 חשבו:
 1 = ה. 

+0.3
5  

התאימו סוג מספר להקשר נתון:  ו.      

 ,0.21 , 3 שבצו בטקסט את המספרים הבאים:       
5

25%. הסבירו מדוע שיבצתם כך. 

- ביום השני של הטיול עברה הכיתה __       
מהמסלול. 

-   יוסי גבה בשלוש שנים ב__ מטרים.       

-  התמונה החדשה קטנה ב__ מהתמונה       
המקורית. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 131 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

השלימו מספרים מתאימים בתרגילים. אם אי  ז.      
אפשר – הסבירו מדוע. 

   3.75  + __> 3.75     

 3.75  – __> 3.75

 3.75  X __> 3.75

 3.75  :  __> 3.75

בכל אחד מהמקרים הבאים, מצאו 5 מספרים  ח.      
על הקטע הנתון וסמנו את מקומם: 

           |                                    |         .1     

1 1
  3                                   2           

           |                                   |         .2     

 

 0.2                                        0.21          

           |                                   |         .3     

 

-4                                            -3               

הערה: בסעיפים אלה, הקטעים הנראים כשווים הם    
  

באורכים שונים. 

כהכנה ללימוד הפעולות במספרים מכוונים נלמדות   •    
תנועות על הציר. 

דוגמאות:      
בלילה הייתה הטמפרטורה בירושלים 30-.  א.      
למחרת נמדדה הטמפרטורה 50+. בכמה 
עלתה הטמפרטורה? היעזרו בישר המספרים. 

מה אורך הקטע שבין 3- ל-5?  ב.      

 
 

נושאי השאלות ייבחרו מתחומים מגוונים. יינתנו   •  7 שאלות כוללות  ז. 
שאלות ובהן אינטגרצייה של נושאים שונים.  (אינטגרטיביות) 

לפתירת השאלות ניתן להיעזר במחשבון במידת הצורך.   •    

לאחר קבלת תשובה לשאלה, טוב לבדוק על ידי   •    

אומדן האם התשובה "מתקבלת על הדעת". 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   132



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

יינתנו שאלות דו-שלביות הנפתרות על ידי ביטויים   • שאלות דו-שלביות ורב-  -
 

b
שלביות במספרים טבעיים 

a וכו'.  ×  ;a:(b:c) ;(a±b):c ;a±b:c :מהסוגים האלה
c

דוגמה:      

פועל ותיק קוטף 120 ק"ג תפוזים בשעה, ופועל      

מתחיל קוטף 70 ק"ג תפוזים בשעה. בפרדס יש 
6,400 ק"ג תפוזים. 

- כמה ק"ג יקטפו שני הפועלים בשעה?      

- בכמה זמן ייגמר הקטיף?      

לפתירת שאלות דו-שלביות ורב-שלביות יש לעודד את 
 •    

התלמידים לרשום ביטוי מורכב יחיד, אך אין לפסול 
פתרונות אחרים. 

שאלות בעלות מספר רב יותר של שלבים; 
 •  

  

דוגמאות:      
כיתה ה' יצאה לטיול לדרום.  א.      

כיתה ו' יצאה לטיול לצפון.       

כיתה ה' עברה 20% מהמסלול ביום הראשון.       

2 מהמסלול ביום הראשון. 
3 כיתה ו' עברה       

- האם אפשר לדעת איזו כיתה עברה מספר גדול 
     

יותר של קילומטרים? 

- הציעו אפשרויות שונות של אורכי המסלול של       
טיולי כיתה ה' וכיתה ו' אם: 

- המסלול של כיתה ה' ביום הראשון ארוך       
מהמסלול של כיתה ו' ביום הראשון. 

- המסלול של כיתה ה' ביום הראשון קצר מהמסלול       
של  כיתה ו' ביום הראשון. 

- המסלולים של שתי הכיתות שווים באורכם.       

בחנות למסגור תמונות יש פסי עץ באורכים האלה:  ב.      
75 ס"מ, 1.35 מ', 2.05 מ', 48 ס"מ, 1.55 מ'. 
באילו פסי עץ אפשר להשתמש כדי לקבל מסגרת 
המקיפה מלבן ששטחו אינו גדול מ-1 מ"ר? הציעו 

כמה אפשרויות. 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 133 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

התקן במעונות ילדים מחייב איש צוות אחד לכל  ג.       
5 ילדים. 

-  במעון מצדה יש 60 ילדים. כמה אנשי צוות       
חייבים להעסיק במעון זה? 

-  במעון ארבל יש 90 ילדים ו-18 אנשי צוות.       
האם מעון זה עומד בדרישות התקן? הסבירו. 

-  במעון תבור יש 12 אנשי צוות. לקראת       
תשס"ד נרשמו למעון 96 ילדים. כמה ילדים 

לא יוכלו להתקבל? 

-  הציעו אפשרות למספר הילדים ולמספר אנשי       
הצוות במעון שבו למעלה מ-120 ילדים. 

-  במעון כרמל היחס בין אנשי הצוות לילדים       
הוא 1:3. האם המעון עומד בתקן? הסבירו. 

נחש בוקע באורך 5 ס"מ ומתארך ב-1.5 ס"מ  ד.      
מדי שבוע. 

- באיזה גיל יגיע לאורך של 20 ס"מ? 50 ס"מ?       

- תארו דרך בה ניתן למצוא את גילו של הנחש       
על סמך אורכו. 

יילמדו שאלות העוסקות בקשר בין דרך, זמן ומהירות   • שאלות תנועה והספק    -
כאשר המהירות קבועה. 

דוגמה:      

שתי מכוניות יצאו זו לקראת זו באותה שעה. מהירות      

האחת 60 קמ"ש ומהירות השנייה 55 קמ"ש. 

בכמה התקצר המרחק ביניהן אחרי שנסעו שעה   -     
אחת? שעתיים? 

אם ידוע שהמרחק ביניהן 575 ק"מ, כעבור כמה   -     
שעות ייפגשו? 

יילמדו שאלות פשוטות המקנות את המושג הספק,   •    

כמודגם בזה: פועל יכול לסיים עבודה ב-6 ימים; 
בכמה ימים יסיימו את העבודה 3 פועלים? (המושג 
הספק קשה לתלמידים, כי הוא מבטא יחס הפוך. 

בדוגמה שלמעלה קיים יחס הפוך בין מספר הפועלים 
לבין משך ביצוע העבודה.) 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   134



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

חזרה על הנלמד בכיתה ה'. כדאי להיעזר בדוגמאות   •  8 חקר נתונים וניתוח  ח. 

מהעיתונים ובנושאים קרובים לתלמידים.  סיכויים 

השכיח, השכיח לעומת הממוצע (בכיתות מתקדמות   • שכיחות, שכיחות    

אפשר להשוות לחציון.);  יחסית 

שימוש בנתונים סטטיסטיים;   • ניתוח סיכויים    -

דוגמאות:      

בחודש פברואר צפויים 9 ימי גשם, בחודש ינואר  א.  שימוש במונח "יותר     -
צפויים 10 ימי גשם. אם הטיול ייערך בינואר או  סביר" תוך הישענות על 
בפברואר, מה הסיכוי בכל אחד מהמקרים שירד  חישובי שכיחות יחסית. 

גשם?  שימוש ראשון במונח 
"הסיכוי הוא..." 

בכיתה 3 מחשבים. במהלך השנה נאספו נתונים  ב.     
לגבי כל אחד מהם: כמה ימים נעשה בו שימוש, 
ובכמה ימים חלה תקלה בשימוש במחשב זה. 
תלמידי הכיתה רוצים להכין מצגת למסיבת הסיום. 

איזה מחשב יעדיפו (השוואת סיכוי לתקלה)? 

עריכת ניסוי הסתברותי:   •    

הטלת מטבע; שיקולי סימטרייה; שימוש במונח   -     
"סיכוי חצי חצי", ובעקבותיו דיון: האם בכל מקרה 

בו יש רק שתי אפשרויות הסיכוי הוא "חצי חצי"? 

הטלת קובייה:   -     
השוואת הסיכויים לקבל:       

א. 1     ב. 4     ג. מספר זוגי.       

שיקולי שכיחות לטווח ארוך:   -     
כל תלמיד יתבקש להטיל סביבון 10 פעמים       
ולערוך טבלת שכיחות / שכיחות יחסית של 
התוצאות השונות ושל המאורעות. התלמידים 
יחולקו לקבוצות קטנות. כל קבוצה תרכז את כל 
הנתונים שבידה ותערוך מחדש טבלת שכיחות / 
שכיחות יחסית. הכיתה תרכז את כל הנתונים 

ותערוך טבלת שכיחות / שכיחות יחסית. 

סיכום הדוגמה: השוואת השכיחות היחסית של      

המאורעות בשלושת השלבים השונים; שימוש בשכיחות 
היחסית להערכת הסתברויות. 

[ניתן לבצע ניסויים דומים במטבע, ברולטה (גזרה      

צבועה) וכו'.] 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 135 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

התלמידים יתנסו בבניית גופים מפריסותיהם או   • גופים   ט. 
ממצולעים מתאימים. 

התלמידים יתאימו בין גופים לבין ייצוגם בצורות דו-  •    

ממדיות: פריסות וסרטוטים. 

התלמידים יידרשו לזהות ולבנות גופים ישרים בלבד.   •  9 הכרת גופים   .1

מנסרה (ישרה) שבסיסה מלבן היא תיבה.   • הכרת המנסרה    -

התלמידים יכירו את הפאות, הצלעות (המקצועות),  הישרה והפירמידה  
•

הקדקודים והפריסות של המנסרה ושל הפירמידה.  הישרה 

התלמידים יכירו את הפריסות של הגליל ושל החרוט.   • הכרת הגליל והחרוט    -

לפי יכולת התלמידים, ניתן לעסוק גם בחיתוך גופים   •    

במישורים, כמודגם בזה: 

חיתוך גליל במישור מקביל לבסיסו נותן עיגול.  א.      

חיתוך פירמידה במקביל לבסיסה נותן מצולע  ב.      
הדומה לבסיס הפירמידה וקטן ממנו. 

חיתוך כדור במישור נותן עיגול.  ג.      

גופים משוכללים הם פאונים קמורים שכל פאותיהם   • גופים משוכללים    .2
הן מצולעים משוכללים וחופפים, ובכל קדקוד שלהם  (פעילות נוספת) 

נפגשים מצולעים (פאות הגוף) במספר שווה. 

התלמידים יכירו את הגופים המשוכללים באמצעות   •    

בנייתם מפריסות מוכנות. 

יש בדיוק 5 גופים משוכללים. בשלושה מהם הפאות   •    

הן משולשים שווי צלעות, באחד מהם הפאות הן 
ריבועים (זו הקובייה) ובאחד מהם הפאות הן 

מחומשים. 

 

י  מ  
דות    ד י.

במעגל – כל נקודה מרוחקת מרחק שווה ממרכזו.   •  8 מעגל ועיגול   .1

התלמידים יציעו דרכים שונות לסרטוט מעגל. הדגש   •    
הוא על הכרת מאפייני המעגל ולאו דווקא על ניסוח 

הגדרה פורמלית.  

התלמידים יבינו את פעולת המחוגה ואת השפעת   •    
אורך הרדיוס על גודל המעגל. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   136



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

דוגמה:      

שתי הקשתות הן חלקים משני מעגלים. לאיזו קשת      

מתאים מעגל בעל רדיוס גדול יותר? 

 

 

 

 

 

ניתן לשלב בפעילות סרטוט קישוטים.   •    

מדידת היקפים של מעגלים שונים מדגימה כי היחס בין   • היקף המעגל    -
ההיקף לקוטר הוא קבוע בכולם, וגדול במקצת מ-3 בכל 
המקרים. יוסבר לתלמידים, כי ניתן לבטא את היחס 
 π כ-.......3.14159. נהוג לסמן יחס זה באות היוונית
(פַּאי). היחס הוא 3.14 בקירוב. זהו יחס שאינו ניתן 
לביטוי מדויק כשבר פשוט, אבל משתמשים במספר 

. 22
המקורב  

7

הערה: עדיף להשתמש בשבר עשרוני כקירוב ולא      

22 נתפס לעיתים בטעות  בשבר פשוט, כיוון שהשבר 
7

כמספר מדויק השווה ל- π (פַּאי). כדי לשפר את דיוק 
המדידה, ילפפו התלמידים עיגול נתון 10 פעמים, 

למשל, ויחלקו את התוצאה בעשר. 

ההוראה תסתמך על התנסויות.   •    

ניתן לשלב קטעים מתולדות המתמטיקה בנושא זה,   •    

מהתנ"ך ומכתבים אחרים. 

מקובל לבטא את היקף המעגל כך: אם r הוא רדיוס   •    

 .6.28xr ,2 או, בקירוב π r המעגל, היקפו הוא

תידרש רק מציאת ההיקף על פי הרדיוס או על פי   •    
הקוטר. 

אם התלמידים מסוגלים לכך, אפשר להטיל עליהם,   •    
בנוסף, למצוא את הרדיוס על פי ההיקף, ובמיוחד: 
לחשב את רדיוס כדור הארץ, כאשר ידוע שהמטר 

נקבע כך שאורך קו המשווה הוא 40,000 ק"מ. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 137 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

אפשר להיווכח, כי שטח עיגול שרדיוסו r גדול משטחם   • שטח העיגול    -
של 3 ריבועים שצלעם r. במילים אחרות: שטח העיגול 
2 או 

πr גדול מ-3r2. תבנית מדויקת לחישוב השטח היא 
 .3.14 x r2 :בקירוב

שימו לב, אותו יחס π מופיע גם בחישוב ההיקף וגם   •    

בחישוב השטח. 

תידרש רק מציאת השטח לפי רדיוס או לפי קוטר   •    

נתונים. 

תיבדק השפעת שינוי הרדיוס על שינוי השטח. כך,   •    

למשל, הכפלת הרדיוס (פי שניים) גורמת להגדלת 
שטח העיגול פי 4. 

לשם תרגול אפשר לחשב גם שטחים של חצאי עיגולים,   •    

של טבעות, של צורות המבוססות על צירופים של 
העיגול עם מצולעים שונים, ושל שטח מעטפת של גליל. 

אומדן נפחים   •  10 חישובי נפחים   .2

דוגמה:      

כמה כוסות רגילות בפחית שתייה, בבקבוק של ליטר,      

במכל של 2 ליטר? 

התאמת יחידת מידה של נפח לגודל הגוף הנמדד;    •    

לגופים שונים ייתכנו נפחים שווים.   • יחידות הנפח:    -
סמ"ק, מ"ק, ליטר 

התלמידים יתרגלו את הקשר שבין ליטרים לבין סמ"ק   •   
ובין ליטרים לבין מ"ק. 

יוזכר הקשר בין סמ"ק למ"ק.   •    

התלמידים יעסקו במעברים בין יחידות מסוג זה.   •    

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   138



כיתה ו' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

 .aXbXc את נפח התיבה אפשר להציג בביטוי  • נפח תיבה    -

נפח התיבה יוצג גם כמכפלת שטח הבסיס בגובה.   •    
כל פאה של התיבה יכולה לשמש בסיס. 

יידון שינוי נפח התיבה ושטח הפנים שלה כתוצאה   •    

משינוי אורכי הצלעות. 

התלמידים יחקרו נפח של גופים הבנויים מקוביות   •    

לעומת שטח פניהם. 

נוסחאות הנפח יוסקו על ידי מילוי גלילים וחרוטים   • נפח גליל ונפח חרוט    -
חלולים במים או בחול. 

התלמידים יידרשו לחשב רק את הנפחים.   •    

תלמידים מתקדמים יוכלו גם לחשב את שטח 
הבסיס לפי הנפח והגובה וכו'. 

התלמידים יתכננו גופים שונים בעלי נפח נתון.   •    

כיתות מתקדמות יעסקו גם בשטח הפנים של גליל.   •    

מהלך ההוראה והדרישות מן התלמידים הם כמו   • נפח מנסרה, פירמידה,    -
בסעיף הקודם.  כדור 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 139 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



שליטה ויכולת ביצוע 

כיתה ו' 

מעבר משברים למספרים מעורבים ולהיפך;  

פעולות בשברים פשוטים; 

מיקום שברים – פשוטים ועשרוניים - על ישר המספרים; 

השלמה וחקר סדרות של שברים; 

מציאת חלק משלם; 

שאלות הכוללות ייצוגים שונים של מספרים; 

פעולות בשברים עשרוניים; 

מעבר מהייצוג העשרוני לייצוג כשבר פשוט;  

אחוז כשם אחר למאית; 

מציאת חלק מכמות – הנתון באחוזים - בתרגילי חישוב ובמצבים פשוטים; 

משימות חקר העוסקות בפעולות בשברים פשוטים, בשברים עשרוניים ובאחוזים. 

 

מציאת יחס, השוואת יחסים, מציאת נתון חסר במצבים המבוססים על יחסים בין מספרים 

קטנים – גם באמצעות ייצוג היחס כשבר; 

חלוקת כמות לפי יחס נתון; 

מעברים בין יחידות מידה עשרוניות שונות; 

שאלות של יחס ושל קנה מידה. 

 

מעברים בין ייצוגים שונים של מספרים: מספרים טבעיים, שברים פשוטים, שברים עשרוניים, 
אחוזים; 

פעילויות המצריכות ראייה כוללת של המספרים שנלמדו (הטבעיים, השברים, העשרוניים, 
האחוזים) כמערכת עקבית אחת; 

שאלות רב שלביות עם ייצוג מעורב של מספרים. 

 

גופים: ניתוח תכונות, פריסות; 

הכרת המונחים: מנסרה, פירמידה, גליל, חרוט, מעטפת, מקצוע, בסיס הגליל, בסיס החרוט, 
בסיס הפירמידה, בסיסי המנסרה. 

 

שימוש בנוסחאות שטח העיגול והיקפו בתרגילים ובשאלות; 

הכרת המונחים: מעגל, עיגול, מיתר, רדיוס, קוטר. 

 

חישובי נפחים של תיבות וגלילים; 

שימוש בנוסחה לחישוב נפח מנסרות על פי שטח הבסיס והגובה; 

הכרת יחידות נפח: סמ"ק, מ"ק, ליטר.  

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   140