כיתה ב' 

(10 ש')  המספרים הטבעיים בתחום ה-1,000  א. 

(74 ש')   פעולות החשבון בתחום ה-100 או יותר  ב. 

חיבור וחיסור במאוזן;    .1  
חיבור וחיסור במאונך;    .2  
שאלות חיבור וחיסור;    .3  
כפל וחילוק;    .4  
סימני התחלקות ב-2,5,10;    .5  
שימוש בסוגריים;    .6  
שאלות כפל וחילוק.    .7  

(6 ש')   הרחבת תחום המספרים  ג. 

ישר המספרים;    .1  
הכרת השברים חצי ורבע.    .2  

(5 ש')  חקר נתונים  ד. 

(30 ש')  מדידות וגאומטרייה  ה. 

מדידות    .1  

מדידת אורך בס"מ ובמטר;   א.    
מדידות שטח;   ב.    
מדידות משקל;   ג.    
מדידות זמן.   ד.    
מצולעים וגופים;    .2  

שיקוף או הזזה.    .3  
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 33 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

   10 המספרים הטבעיים  א. 
בתחום ה-1,000  

דוגמה לפעילות:   מנייה וספירה ביחידות,     -
תלמיד אחד מתחיל לספור ביחידות. אחרי מספרים  בעשרות שלמות ובמאות 

אחדים  עוצר אותו חברו ומרים כרטיס כמו:  שלמות 

 
על התלמיד הסופר להמשיך את הסדרה בהתאם:      

 

המספרים הדו-ספרתיים והתלת-ספרתיים יוכרו על   •    
ידי המנייה והספירה. הספירה תתחיל גם במספרים 

שונים מ-1, למשל: ספור מ-17 עד 25. 

קריאה וכתיבה של      -
מספרים דו-ספרתיים 

ותלת-ספרתיים במילים 
ובספרות 

מספר דו-ספרתי מייצג קבוצה של עשרות וקבוצה   • ערך המקום במבנה    -
של יחידות.  המספר, והאפס כ"שומר 

מקום" 
אפס בעמודת היחידות מייצג מקום ריק, כלומר   •   

חוסר יחידות בודדות. 

חשוב לתת את הדעת, שאין זה נכון לומר כי   •    
במספר 30 אין יחידות. יש בו 3 עשרות, שהן 

שלושים יחידות, אך אין בו יחידות בודדות. 

מספר תלת-ספרתי מייצג קבוצה של מאות, קבוצה   •    
של עשרות וקבוצה של יחידות. 

בניית סדרות של מספרים;   •    

דוגמה:      

צרו סדרה על ידי הוספת 10:      

א. ...,31 ,21 ,11      

ב. ...,55 ,45 ,35      

דוגמה:  סדר המספרים     -

מצאו מספרים על פי תכונה שלהם:      

א.  מספר הגדול ב-1 מ-84      
ב.  מספר שנמצא אחרי 42 ולפני 66 

ג.  מספר שנמצא בין 90 ל-101. 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   34



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

דוגמאות:  הבנת המשמעות של     -

א. במספר 375 שינו את ספרת העשרות ל-8. בכמה  הוספת עשרות שלמות 
ומאות שלמות למספרים 

גדל המספר? 
תלת-ספרתיים 

ב. במספר 375 נמחקה ספרת העשרות. איזה מספר 
התקבל?      

דוגמאות:   שימושים במספרים דו-     -

יש לי 100 שקלים. אני רוצה לקנות ממתקים ב- א.  ספרתיים ותלת-ספרתיים 
   

40 שקלים. כמה אפשרויות יש לקבלת עודף 
בשטרות של 50, בשטרות של 20 ובמטבעות 
של 10 שקלים? רשמו אפשרויות שונות לקבלת 

העודף. 

מצאו דרכים שונות לשלם 30 שקלים במטבעות  ב.     
של 10 שקלים ושל 5 שקלים. באיזו דרך תשלמו 

במספר המטבעות הרב ביותר? 

חקר לוחות מספרים   • פעילויות נוספות     -

דוגמאות:      

א.  חקר לוחות 100 שיש בהם 10 עמודות, 5      
עמודות וכד'; 

תנועות על לוח ה-100 לפי דרישות נתונות:  ב.     
תארו תנועות שונות (רק במאוזן או במאונך) כדי 

להגיע מהמספר 35 למספר 42. 

בניית לוחות שלהם מספר שונה של עמודות.  ג.      
באיזו עמודה נמצא המספר 35 בלוח 4 

עמודות? ובלוח 6 עמודות? 

מספר זוגי הוא מספר שהוא כפולה של 2. הגדרה זו   • מספרים זוגיים    -
היא אחת מההגדרות של המספרים הזוגיים. הגדרה  ואי-זוגיים 

נוספת מופיעה בתכנית של כיתה א'. 

דוגמה:      

מצאו מספרים זוגיים אותם ניתן לבנות מהספרות:      
א. 7,3,4             ב. 4,2,5             ג. 5,3,0 

    

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 35 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

שאלות חקירה:   •    
דוגמאות:      

א. האם סכומם של מספרים זוגיים הוא זוגי? 

ב. האם סכומם של שני מספרים אי-זוגיים הוא אי-זוגי?      

ג. מה בדבר זוגי ואי-זוגי?      

הערה: מטרת המשימה היא להגיע להכללה.      

התלמידים יכירו את ערכי האותיות א-ל ויכתבו   • שיטת האלף-בית עד ל    -
מספרים בשיטת האלף-בית העברי עד ל-39. הם 
יתאמנו בכתיבת ימי החודש העברי. יש לעמוד על 

כתיבת ה-15 כ-ט"ו וה-16 כ-ט"ז. 

אפשר לעסוק בגימטרייה של מילים פשוטות.   •    

פעולות החשבון בתחום     ב. 
ה-100 או יותר לפי 
יכולת התלמידים 

יש להגיע למצב של ידיעה אוטומטית של לוח החיבור   •  18 חיבור וחיסור במאוזן   .1
(עד 9+9) ושל חיבור עשרות שלמות עד 100. 

הוראת החיבור והחיסור תהיה מדורגת, למשל לפי   •   
דירוג זה:    

א. חזרה על חיבור וחיסור בעשרת השנייה: 
דוגמאות:      =19-7         =13+5 

ב. ביסוס תרגילי חיבור וחיסור (לוח החיבור עד 9+9):      

דוגמאות:       =4+7       =15-6       =20-13      

ג. חיבור וחיסור מספר דו-ספרתי ומספר חד-ספרתי,      
תחילה בלי המרה, אחר כך עם המרה: 

דוגמאות:      

 72-6=   45+9=   65+5=   30-7=   37-5=   23+4=     

ד. חיבור וחיסור שני מספרים דו-ספרתיים בשלבים      
מקבילים לאלה שבסעיף ג': 

דוגמאות:      

 85-19=   70-18=   26+34=   27-15=   17+12=        
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   36



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

ה.  כתיבת תרגילי חיבור וחיסור לתוצאה נתונה:      
דוגמאות: 

 __+__=18       __-__=30

מספרים עוקבים:   •    

דוגמאות:      
נסו לכתוב את המספרים הבאים כתרגילי חיבור  א.      

של מספרים עוקבים: 

 __ + __ = 13

 __ + __ = 27

 __ + __ = 81

 __ + __ = 30

אילו מספרים יכולים להיות תוצאות של תרגילי  ב.      
חיבור של מספרים עוקבים? הסבירו. 

דוגמאות:   חיבור בעל פה של     -

מספרים תלת-ספרתיים           =240+300 
לפי יכולת התלמידים 

 240+30=          

 240+35=          

תכונות של חיבור וחיסור      -

דוגמאות:  אומדן תוצאות      -

האם 70+50 גדול מ-100 או קטן מ-100?  א.  (תובנה מספרית)     
האם 19+18 גדול מ-20+20?  ב.      

מה גדול יותר: 107-13 או 107-15?  ג.      
מה גדול יותר: 57+4 או 57+11?  ד.      

מבלי לפתור, סדרו את התרגילים הבאים לפי  ה.     
גודל  התוצאה: 

 305+24       ,124+305       ,42+305

דוגמאות:  הכרת החיבור     -
והחיסור כפעולות 

חיסור המבטל חיבור קודם: 15=15+8-8  א.     
הפוכות זו לזו 

חיבור המבטל חיסור קודם: 15=15-8+8  ב.     

תרגילי חיבור ותרגילי חיסור המבטאים בצורות  ג.      
שונות  קשר אחד בין שלושה מספרים: 

 19-5=14    14+5=19
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 37 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

ד.  אם 50=36+14 האם נכון ש:      

 ?14+6+30=50

 ?14+37=51

 ?51-14=37

דוגמאות:  התנהגות האפס בחיבור     -

א. 5=5-0                ב. 0=37-37  ובחיסור 

ג.  5=5+0               ד. 17=0+17 

אפשר להגיע להכללת תכונות האפס בניסוח מילולי או   •    
בפתירת תרגילים כגון:  

482=482+0    או    0=357-357. 

אין צורך לדון בשלב זה בתרגילים מהסוג 0-2 אלא אם   •    
הנושא הועלה בכיתה על ידי התלמידים. 

יש לאפשר לכל תלמיד לפתור תרגילים בדרך סבירה   • פתירת תרגילים בדרכים    -
הנראית לו, לעתים על ידי רישום הדרך, ולעתים תוך  שונות 
ביצוע החישוב בעל-פה. דוגמאות לדרכים שונות 

לפתירה של אותו תרגיל: 

א.  15+15+2=15+17      

ב.  15+20-3=15+17      

ג.  10+10+5+7=15+17      

הערה: אין צורך ללמד את כל התלמידים את כל   •    
הדרכים השונות. 

דוגמאות:  משוואות פשוטות     -

א. 25=   + 3      

ב. 30=   - 35 

ג. 68=4 -   

פתירת המשוואות תיעשה בדרך של ניסוי ובדיקה.   •    

הערה: אין הכוונה ללמד דרך אלגוריתמית לפתירת   •    
משוואות. 

 

יש להימנע מלימוד החיבור במאונך בדרך מכנית   •  11 חיבור וחיסור במאונך   .2
בלבד. צריך להביא את התלמידים בהדרגה לקיצורים 

המקובלים בביצוע החיבור במאונך.  

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   38



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

דוגמה לחיבור על סמך המבנה העשרוני "בדרך"      
לאלגוריתם המקוצר:  

  +  24      
  37      

(חיבור היחידות)   +  11      

(חיבור העשרות)   50      
  61 התוצאה   

דוגמה לחיסור:      

 _   57             _  40 + 17    
 

 18                 10 +   8     
 39                 30  +  9

הלימוד יהיה מדורג – למשל: תחילה בלי המרה ואחר כך   •    
עם המרה – ומבוסס על הבנת המבנה העשרוני. בסוף 

הלימוד יש להגיע למיומנות חישובית. 

  37 בחישוב של תרגיל כמו:   •    
+

  53  
    

בזמן הביצוע של האלגוריתם מתייחסים לספרות      
שבכל עמודה מבלי להתייחס לערך המקום. כך, 
למשל, בחיבור ספרות העשרות חושבים על שלוש 
ועל חמש, ולא על שלוש עשרות ועל חמש עשרות. 
לעומת זאת, כשבודקים את התרגיל, כדאי להזכיר 
לתלמידים מפעם לפעם את ערך המקום של הספרות 

בכל עמודה. 

לא רצוי ללמד נושא זה כנושא נפרד, אלא מומלץ  •  12 שאלות חיבור וחיסור  .3
לשלבו בהוראת פרקי הפעולות. 

הדגש יושם לא רק על תשובה נכונה, אלא גם על  •    
המבנה הלוגי של המצב המתואר. 

תלמיד שענה נכון - יש לעודדו לכתוב תרגיל או ביטוי  •    
חשבוני המתאים לשאלה. 

כדאי להציג לתלמידים לדיון קבוצתי גם שאלות קשות  •    
מן הנדרש בתכנית. 

שאלות ייפתרו גם בכתב וגם בעל-פה.  •    

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 39 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

בשאלות מילוליות, ההבחנה בין חיבור לחיסור אינה   • שאלות חיבור וחיסור    -
נעשית על פי מילים כמו הוספתי, הפחתתי, יותר,  מהסוגים שנלמדו בכיתה 
פחות, אלא על פי מה ששואלים בשאלה: אם  א' 
שואלים על אחד המחוברים - תתבצע פעולת חיסור, 
ואם שואלים על הסכום - תתבצע פעולת חיבור, 
כמודגם בזה: מענף שעל העץ עפו תחילה 3 ציפורים 
ואחר כך עפו עוד 5 ציפורים. כמה ציפורים עפו? 
בשאלה זו שואלים על הסכום ולכן התשובה היא 8: 

 .3+5=8

דוגמאות לשאלות השוואה  שאלות השוואה      -

לדני 7 שקלים; ליוסי 3 שקלים יותר (או פחות).  א.  בחיבור ובחיסור     
כמה שקלים יש ליוסי? 

על מדף א' 7 ספרים. על מדף ב' 10 ספרים.  ב.      
כמה ספרים יותר יש על מדף ב'? 

שאלות חיבור וחיסור   הערה: המונח שאלות איסוף ומונחים דומים לו אינם 
•  -

מיועדים לתלמידים.  מהסוג של איסוף, שיש 
בהן יותר מפעולה אחת 

דוגמאות:  (תחום המספרים: עד    

אימא קנתה 3 ק"ג תפוחים, 5 ק"ג אגסים, 4  א.    (100  
ק"ג בננות. כמה ק"ג פֵּרות קנתה? 

לעודד היו 15 שקלים. הוא קיבל מאביו עוד 20  ב.      
שקלים וקנה ממתקים ב-8 שקלים. כמה 

שקלים נשארו לו? 

• יינתנו גם בעיות שנושאן מספרים.     

דוגמה:      

סכום שני מספרים הוא 40. אחד מהם הוא 22. מהו 
המספר השני? 

• שאלות חיבור וחיסור בהן חיבור (או חיסור)     
המספרים הנתונים אינו בהכרח התשובה היחידה 

לשאלה, אלא קיים טווח של תשובות אפשריות. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   40



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

דוגמאות:      

ליום ההולדת המשותף של דני ורותי הוזמנו 5  א.      
חברים של דני ו-7 חברים של רותי. כמה ילדים 
הוזמנו? כמה ילדים היו במסיבה?  (יש מספר 

אפשרויות.) 

לדן יש 20 עוגיות.  ב.      
לרן יש 20 עוגיות. רן אכל 2 עוגיות. 

כמה עוגיות צריך דן לאכול כדי שיישארו לו פחות 
עוגיות מאשר לרן? 

 

   25 כפל וחילוק    .4

יש להקנות את משמעות הכפל על ידי אמצעי המחשה   • משמעות הכפל    -
מתאימים.  והחילוק 

דוגמה לפעילות מתפתחת שמשולבת בהוראת הנושא:      
נשתמש באצבעות לצורך ספירה: 

עד איזה מספר נגיע, אם נספור .......  א.      
 (4X5) 20 ב-4 ידיים?  עד

ב-7 ידיים?  עד _____ 

ב-9 ידיים?  עד _____ 

בחרו מקרה אחד וכתבו תרגיל מתאים, לדוגמה:   

 7X5=35

עד איזה מספר סופרים באצבעות בקבוצה  ב.      
של 3 ילדים?  עד _____ 

של 8 ילדים?  עד _____ 

של 10 ילדים?  עד _____ 

בחרו מקרה אחד וכתבו תרגיל מתאים: 
 ________

מה יותר קל:  ג.      
למצוא את המספר האחרון בספירה לפי מספר       
הידיים? או למצוא את המספר האחרון בספירה 

לפי מספר הילדים? 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 41 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

בכמה ידיים השתמשנו אם ספרנו.......  ד.      
עד 25?  ב_____ ידיים 

עד 40?  ב_____ ידיים 

עד 100? ב_____ ידיים 

בחרו מקרה אחד וכתבו תרגיל מתאים:_______ 

כתבו בתוך העיגול פעולה מתאימה  ה.      
כתבו במשבצת מספר מתאים. 

דוגמה:       

מספר ידיים   X  5  = מספר אצבעות       

מספר ילדים     = מספר אצבעות       

מספר אצבעות     = מספר ילדים       

מספר אצבעות     = מספר ידיים       

מספר ילדים     = מספר ידיים       

לוח הכפל יילמד בהדרגה: תחילה ישלטו כל התלמידים   • לוח הכפל עד    -
בכפל עד 6X6. תלמידים מתקדמים יגיעו לשליטה בלוח   10X10

 .10X10

התלמידים ילמדו חילוק ללא שארית בגבולות לוח הכפל   •    
הנלמד. 

יש להגיע למצב של ידיעה אוטומטית של עובדות הכפל   •    
הנלמדות. 

את החילוק צריך להציג גם בדרך של חילוק לחלקים וגם   •    
בדרך של חילוק להכלה. 

דוגמה לחילוק לחלקים:      

מחלקים 12 ילדים לשלוש קבוצות שוות. כמה ילדים יהיו      
בכל קבוצה? (4 ילדים) 

דוגמה לחילוק להכלה:      

מחלקים 12 ילדים לשלשות. כמה שלשות יהיו?      
(4 שלשות) 

הילדים בגיל זה מתקשים לעמוד על הבדלי המשמעויות      
של החילוק, ואין לדרוש מהם הבחנה זו. עם זאת יש לדאוג 

להציג בפניהם בעיות מילוליות משני הסוגים. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   42



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

התלמידים יגלו את סימני ההתחלקות לאחר   • סימני ההתחלקות ב-2,5,10    .5
שיכינו טבלאות כפל.  (בכיתות מתקדמות) 

דוגמאות:  עיסוק בלוח הכפל בעל פה     -

א.  כמה פעמים 5 ב-20? ב-35? ב-50?   
ב.  כמה פעמים 10 ב-70? ב-80? 

ג.  מהם המספרים החסרים בסדרה: 

 28 ,24 ,__ ,16 ,__ ,8 ,4    

חישוב בעל פה עד 100       -

דוגמאות:  פתירת משוואות פשוטות     -

 __ X   3 =  21 א.  על ידי ניסוי ובדיקה     
 15  : __ =  3 ב.     
 5 X __ =  0 ג.      

דוגמה:  הכפל והחילוק כפעולות     -

7=35:5, כי 5X7=35 (מבחינה מתמטית  הפוכות 

התרגילים שקולים; מבחינת התלמיד הכפל קל מן 
החילוק וקודם לו.) 

דרך הסתכלות אחרת על הקשר בין הפעולות:   •    
 .7X5:5=7 :חילוק המבטל כפל קודם באותו מספר    
אין לשים דגש על ניסוח פורמלי של החוקים, אלא   • שימוש בחוקי הפעולות    -
יש להשתמש בתכונות הפעולות להקלת  (חילוף וקיבוץ של החיבור 

החישובים, כמודגם בזה:  והכפל) 

 7X3=3X7=21 3, ולכןX7= 21 .א

 6X5=3X2X5=3X10=30 .ב

 .6X7=5X7+7 6 ולכןX7=7+7+7+7+7+7  .ג

למעשה, התלמידים גם ישתמשו בחוק הפילוג,   •    
מבלי לציין זאת, להכפלת מספר דו-ספרתי בחד-

ספרתי. 

הכפלת אפס בכל מספר תיתן אפס, והכפלת כל   • תכונות האפס בכפל    -
מספר באפס תיתן אפס.  ובחילוק 

תרגילי חילוק כמו 0:0 או 5:0 הם חסרי משמעות   •    
(בניגוד לתרגיל כגון 0=0:5). במילים: "החילוק 
באפס הוא חסר משמעות"; "אפס חלקי כל מספר 
(שאינו 0) שווה אפס". אין צורך לדון בשלב זה 
בסוגיית החילוק ב-0, אלא אם הנושא עולה 

בכיתה על ידי התלמידים. 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 43 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

כשכופלים או מחלקים מספר ב-1, התוצאה שווה   • תכונות ה-1 בכפל    -
למספר, וכשמחלקים מספר (שונה מאפס) בעצמו,  ובחילוק 

המנה היא 1. 

כשיש יותר מפעולה אחת בתרגיל, סדר החישוב  •  3 שימוש בסוגריים   .6
נקבע על ידי סוגריים. 

    
סדר החישוב נקבע גם על ידי הסכמי סדר הפעולות, 
אולם הסכמים אלה יילמדו רק בכיתה ג', ולכן, אם 
 .3+(2X5) רוצים שהכפל יבוצע תחילה, אפשר לכתוב

דוגמאות:    5 שאלות כפל וחילוק   .7

כמה רגליים ל-5 כיסאות? כמה גלגלים ל-4  א.  ישולבו שאלות קנייה     -
תלת-אופניים?  מכירה ועודף, וכן שאלות 

מחיר כרטיס הוא 7 שקלים; כמה עולים 4  ב.  משקל וזמן.     
כרטיסים? 

כמה סוכריות יקבל כל ילד, אם יש 20 ויחלקו  ג.     
אותן ל-4 ילדים? 

דוגמאות:  פעילויות נוספות     -

כתבו סדרת מספרים בהם אפשר להגיע מ-0  א.      
ל-40 בקפיצות של 2, 5, 10. מצאו מספרים 
אחרים, עד 100, שניתן להגיע אליהם בקפיצות 

של 2, 5, 10. 

רשמו תרגיל למספר 24 מבלי להשתמש בספרה  ב.      
 .4

כמה שיותר: הציבו 7 ,4 ,2 בתבנית  ג.      
__X__+__. השתמשו בכל הספרות, בכל 
ספרה פעם אחת, באופן שיתקבל המספר 

הגדול ביותר (או הקטן ביותר). 

קלעו למטרה: רשמו 5, +, ומספר נוסף. עליכם  ד.      
לקבל מספר שהוא בין 12 ל-15. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   44



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

הרחבת תחום המספרים     ג. 

דוגמה:    4 ישר המספרים שעליו   .1

שבצו, בערך, את המספרים הבאים על ישר  יחידות, עשרות שלמות, 

המספרים: 49 ,21 ,5  מאות שלמות 

 

השלמים השליליים יודגמו על ידי דוגמאות מחיי היום   • ישר המספרים משני    -
יום כגון: טמפרטורות, גבהים, קומות, יתרה וחוב.  עברי האפס – שלמים 

שליליים 

 

החצי יילמד כחלק של יחידה, וכך גם הרבע.   •  2 הכרת השברים   .2

חצי ורבע 

; אך אין  1 , 1 אפשר להכניס את השימוש בסמלים  •    
2 4

הכרח בכך וניתן להסתפק במילים חצי, רבע. 

הקשרים בין החצי, הרבע והאחד יילמדו תוך   •    
מניפולציה בחלקי היחידה, והם יסוכמו בשיחה ובדיון: 
בשלם שני חצאים; בשלם ארבעה רבעים; בחצי שני 
רבעים; כשמפחיתים רבע מאחד נשארים שלושה 

רבעים, וכו'. 

החצי יילמד גם כחלק של כמות, דהיינו: החצי נוצר על   •    
ידי  חלוקת הכמות השלמה לשני חלקים שווים, ולכן 
חצי של עשר הוא 5, וכו'. הרישום יהיה מילולי ולא 

בתרגיל. 

 

דיאגרמות מופיעות בעיתונים ובטלוויזיה, ולכן כדאי   •  5 חקר נתונים  ד. 
להכירן. 

מיון נתונים לפי קריטריונים שונים;   • איסוף, ארגון וייצוג    -
דוגמה: מיון תאריכי הלידה של תלמידי הכיתה לפי  ישיר של נתונים 

חודשים, עונות, תאריך עברי וכו';  בדרכים שונות, דיון 
בנתונים 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 45 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

דוגמאות:  דיאגרמות-עמודות,     -

א. בנו דיאגרמת עמודות המראה כמה ילדים בכיתה  המסורטטות על החלק 

נולדו בכל חודש: כל עמודה תייצג חודש ותורכב  החיובי של הצירים 

מריבועים. כל ריבוע ייצג ילד שנולד באותו חודש. 

ב. בנו דיאגרמה המראה את מספר התלמידים שיש      
להם 0 אחים, אח אחד, שני אחים וכו'. 

ג. בנו דיאגרמה המראה כמה ספרים קרא כל ילד      
במשך חודש. (דיאגרמה זו שונה מן הקודמות 
בכך שאין משמעות מספרית לסדר על הציר 

האופקי.) 

קריאה והשוואה בין ייצוגי אותם הנתונים שיצרו   •    
תלמידים שונים בכיתה: מה מופיע הכי הרבה? מה 

יוצא דופן בדיאגרמה או בטבלה נתונה? 

יצירת ייצוגים על ידי התלמידים;   •    

דוגמה:      

לפניכם שקית של עדשי שוקולד צבעוניים. מיינו את      
העדשים לפי צבעים וספרו אותם. הציגו את 

התוצאות שקיבלתם בדרך הנראית לכם. 

 
מדידות וגאומטרייה     ה. 

מדידות      .1

יימדדו גדלים כמו מידות החדר, אריחים, שולחן, ספר,   •  2 מדידת אורך בס"מ ובמטר א. 
אורך צעד, טפח, אצבע וכו', וייעשו ביניהם השוואות. 

ניתן להתחיל את הנושא בהשוואה ישירה של   •  7 מדידות שטח  ב. 
שטחים. עם זאת, השוואה ישירה של שטחים אינה 
אפשרית בכל מקרה (בניגוד להשוואת אורכים). 

לדוגמה: 

 

השוואת שטח בדרכים שונות על ידי כיסוי או פירוק;   •    
השוואת שטחים בעזרת אמצעים מתווכים (הטנגרם 
וכדומה); השוואת שטחים של צורות מורכבות על ידי 

חלוקתם. 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   46



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

ניתן להתחיל את הלימוד בשימוש ביחידות מידה   •    
שרירותיות השונות בשטחן ובצורתן, כדי להגיע 

להבנת הצורך ביחידת מידה אחידה. 

כשמודדים שטח של צורה ביחידות מידה, המספר   •    
המבטא את השטח אינו בהכרח מספר שלם. לעתים 
יש לבטא את מידת השטח בעזרת ביטויים כגון: 

"בערך 20", "יותר מ-20", "בין 20 ל-24" וכו'. 

רצוי למדוד שטחים בריבועים שאורך צלעם 1 ס"מ   •    
(סמ"ר). בשלב זה אין צורך להגדיר את היחידה, אלא 

רק להשתמש בה. 

התלמידים ייווכחו על ידי פעילויות שונות, כי צורות   • צורות שוות שטח אינן    -
שוות שטח אינן בהכרח שוות היקף.  בהכרח שוות היקף. 

יחידת אורך יחידת שטח; תהי 
           

דוגמאות:      

א.      
 

שטח: 10 יחידות שטח      
היקף: 22 יחידות אורך 

    

 
שטח: 10 יחידות שטח 

היקף: 14 יחידות אורך 

סרטטו דוגמאות נוספות לצורות ששטחן 4  ב.      
יחידות כאלה .    .  מה  היקפן? 

יש להביא את התלמיד למסקנה, כי ניתן לחשב את   • חישוב שטח מלבן    -
מספר יחידות השטח במלבן על ידי כפל מספר  שאורכי צלעותיו הם 
הריבועים לאורך צלע אחת במספר הריבועים לאורך  מספרים שלמים 
הצלע המאונכת לה, כלומר: במספר השורות של 

הריבועים. 

דוגמאות מחיי יום יום העוסקות בשטח ובהיקף: סידור   •    
שולחנות כך שישבו סביבם אנשים רבים ככל הניתן. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 47 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

מדידות משקל     ג. 

הלימוד יתבסס על ניסויים בשקילה.   •  3 השוואת עצמים שונים   .1
במאזני כפות 

ניתן ליצור יחידות משקל מפלסטלינה, או מגביעי   • שקילה ביחידות משקל    .2
לבן ממולאים בחול או במים וכו'.  שרירותיות 

מדידות זמן      ד. 

קריאת שעון מחוגים      .1
בשעות שלמות, בחצאי 

שעות וברבעי שעות 

דוגמאות:   חישובי משך זמן      .2
א.  משחק התחיל בשעה ארבע וחצי ונמשך שעה  עד לדיוק של חצאי שעות 

וחצי. מתי הוא הסתיים?   גם מעבר לשעה 12 
ב.  נסיעה החלה באחת עשרה וחצי לפני הצהריים 

והסתיימה בשתיים אחרי הצהריים. כמה זמן 
נמשכה הנסיעה? 

בהתאם ליכולת התלמידים, ניתן ללמד אותם גם את   •    
חלוקת השעה לדקות: מספר הדקות בשעה, בחצי 

שעה, ברבע שעה. 

חזרה על זווית ישרה (באופן אינטואיטיבי); מלבן   •  10 מצולעים וגופים   .2
וריבוע; זיהוי עיגול; 

הכרת מגוון גופים;   • גופים    -

התבוננות בגופים ותיאורם, כולל ספירת פאות,  קובייה, תיבה, גליל,  
•   

מקצועות וקדקודים;  פירמידה, חרוט, כדור    

זיהוי צורות מישוריות על פני גופים;  – היכרות ראשונית;    
•  

זיהוי ושיום גופים    
דוגמאות:    

(במקרים פשוטים)    
א.  לאיזה גוף יש פאה שהיא משולש?  הכרת המונחים: קדקוד,     -

ב.  מהן הצורות של פאותיו של ארון האבזרים 
בכיתה?  צלע, פאה   

התאמת גופים לציורים או לצילומים שלהם   •    
(במקרים פשוטים); 

בנייה – לפי תמונות או לפי הוראות – של גופים   •    
שונים מקוביות, מפאות, מקשיות ועוד; 

זיהוי גופים שונים בסביבה.   •    
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   48



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

   6 שיקוף או הזזה   .3

שיקוף היא אחת משלוש הטרנספורמציות – שיקוף,   • -  שיקוף    
הזזה, סיבוב – הנלמדות בבית הספר היסודי. 
השיקוף מוצג כאן בהנחה  שההזזה נלמדה בכיתה 
א', אך תלמידים שלמדו שיקוף בכיתה א' ילמדו 

הזזה בכיתה ב'. 

תיערך השוואה בין תכונות השיקוף לתכונות ההזזה,   •    
ברמה אינטואיטיבית. 

מבחינה מתמטית, השיקוף הוא העתקה של המישור   •    
המוגדרת בעזרת ישר במישור, באופן שכל נקודה 
במישור מועתקת לנקודה הנמצאת מצדו השני של 

הישר ובאותו מרחק ממנו. 

בבית הספר היסודי לא נעסוק בשיקוף של המישור   •    
כולו, אלא בשיקוף של צורות. תפיסת השיקוף תיבנה 
על ידי פעילויות באמצעים מוחשיים היוצרות את 
השיקוף, כגון על ידי שימוש במראה ובקיפולי נייר, או 
בהסתכלות על צד של דף שממנו ניתן  לראות את 

הכתוב בצדו האחר. 

ניתן להציע לתלמידים פעילויות כגון אלה:      

ממצולעים נתונים צרו מצולעים חדשים על ידי      
הכפלת המצולעים הנתונים באמצעות שיקוף. 

פעילויות אלה - מטרתן גילוי תכונות השיקוף על ידי      

הסתכלות מבלי לנסחן פורמלית. 

לתלמידים מתקדמים: שיקוף מופיע בהקשרים   •    
נוספים. 

דוגמאות:      

שיקוף ציר המספרים (שנלמד כבר) ב-0 שולח  א.      
את 3 ל 3- ושיקופו ב-1 שולח את 5 ל 3-. מה 

קורה אם עושים את השיקוף ב-0 ואז ב-1? 

כתבו הודעה בכתב סתרים: כתב ראי או כתב  ב.      
אתב"ש על ידי שיקוף "ישר האותיות". 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 49 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

השיקוף "שומר מרחק".   .1 תכונות השיקוף בישר    -

נקודה ותמונתה נמצאות באותו מרחק מקו   .2    
השיקוף. 

 

 

 

 

קצה הדגל במקור ובשיקוף נמצאים במרחק שווה מישר השיקוף. 

כל צורה עוברת לצורה החופפת לה (כיוון   .3    
שבשיקוף כל קטע עובר לקטע השווה לו באורכו - 

החפיפה נשמרת.) 

השיקוף "מהפך מגמה".   .4    

היפוך המגמה עוזר להבחין בין צורות שהתקבלו      
זו מזו על ידי שיקוף לבין צורות שהתקבלו זו מזו 

באופן אחר, כמודגם בסרטוט: 

 

 

 

 

 
        שיקוף                       הזזה                         סיבוב    

המגמה מתהפכת         המגמה נשמרת           המגמה נשמרת  

נקודות ישר השיקוף הן נקודות שבת.   .5    

 

 

 

 
קצה המקל של הבלון במקור מתלכד עם קצה המקל של הבלון 

בתמונה. נקודה זו היא נקודת שבת. 

נדגיש שאין הכוונה להביא את התלמידים לניסוח      
התכונות. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   50



כיתה ב' 

דוגמאות והבהרות  שעות  הנושאים 

אם ניתן למצוא ישר ששיקוף בו מעביר צורה על   • סימטרייה    -
עצמה אז היא סימטרית.  (ביחס לישר) 

התלמידים יחפשו סימטרייה בתמונות של עצמים,   •    
בתים וחיות, בדוגמאות מהטבע ומהארכיטקטורה 

וכן בצורות גאומטריות.  

לתלמידים שלמדו שיקוף בכיתה א'.   • הזזה    -

בהזזה כל נקודה במישור מוזזת באותו כיוון ובאותו   •    
מרחק. 

בבית הספר היסודי לא נעסוק בהזזה של המישור   •    
כולו, אלא בהזזה של צורות. 

ההזזה תיחקר על ידי פעילויות באמצעים מוחשיים,   •    
שמטרתן הכרת תכונותיה של ההזזה. כמו כן, יבדקו 
התלמידים קישוטים וסרטוטים שונים, דוגמאות 
מהטבע ומהארכיטקטורה (תמונות של חלונות של 

גורד שחקים, גלים) ועוד. 

יצירת דגמים על ידי הזזה, לדוגמה: על ידי העתקת   •    
מוטיב נתון על לוח משבצות; 

חקירת דגמים שנוצרו על ידי הזזות שונות;   •    
פעילויות אלה יכוונו לגילוי תכונות ההזזה על ידי 

   
הסתכלות, אך ללא ניסוח פורמלי. 

לתלמידים מתקדמים: ההזזה יכולה לפעול לא רק   •    
על צורות במישור. 

   
דוגמה: כתב סתרים בו ממירים כל אות בזו שאחריה 
(ואת ת' ב-א'); בפעילות זו ניתן להיעזר בגלגלי 

אותיות. 

ההזזה "שומרת מרחק".   .1 תכונות ההזזה    -

כל צורה עוברת לצורה החופפת לה (כיוון שבהזזה   .2    
כל קטע עובר לקטע השווה לו באורכו - החפיפה 

נשמרת). 

ההזזה "שומרת מגמה".   .3    

להזזה אין נקודת שבת.   .4    

נדגיש שאין הכוונה להביא את התלמידים לניסוח      
התכונות. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 51 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



 

שליטה ויכולת ביצוע 

כיתה ב' 

 

מנייה וספירה ביחידות ובעשרות; 

סדר במספרים דו-ספרתיים;  

קריאה וכתיבה של מספרים עד 100; 

הכרת המונחים: יחידות, עשרות, מאות, ספרה, מספר, מספר חד-ספרתי, מספר דו-ספרתי, 
מספר תלת-ספרתי, מספר זוגי, מספר אי זוגי, מספר קודם, מספר עוקב; 

חיבור וחיסור בתחום ה-100 במאוזן ובמאונך; 

ידיעה בעל פה של עובדות החיבור (והחיסור) עד 20; 

שאלות חיבור וחיסור חד שלביות ושאלות דו שלביות מהסוג של איסוף שיש בהן יותר מפעולה 
אחת של חיבור או חיסור; 

ביצוע משימות חקר הקשורות למספרים עד 100 והמיישמות פעולות חיבור וחיסור עד 100. 

 

יכולת המחשת תרגיל כפל ותרגיל חילוק; 

כפולות של 1, 2, 3, 4, 5, 10; 

חקר של לוח הכפל; 

חילוק ב-2; 

הכרת המונחים: גורמים, מכפלה;  

שאלות כפל חד שלביות. 

 

בנייה ופירוק של גופים פשוטים באמצעי המחשה שונים; 

מיונים לא פורמליים של גופים; 

ניתוח מרכיבי גופים והכרת המונחים קדקוד, צלע, פאה; 

הכרת המונחים (בנוסף לאלה מכיתה א'): גופים, צורות, קובייה, תיבה, גליל, פירמידה, חרוט;  

התאמת גופים לציורים או לצילומים שלהם (במקרים פשוטים); 

הבחנה בדמיון ובשוני בין גופים ותיאור לא פורמלי שלהם. 

 

השוואת שטחים; 

מדידת שטחים על ידי כיסוי או פירוק; 

שימוש ביחידות מידה שרירותיות למדידת שטח; 

מציאת היקף של צורות על ידי ספירת יחידות אורך; 

הבחנה אינטואיטיבית בין שטח להיקף ובין יחידות שטח ליחידות אורך; 

 

הכרת המונחים: שטח, היקף, יחידת שטח. 

 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   52