כיתה ה' 

(55 ש')  שברים פשוטים ושברים עשרוניים   א. 

משמעויות השבר הפשוט (כולל שברים גדולים מ-1 ומספרים מעורבים);    .1  

צמצום והרחבה;    .2  

חיבור וחיסור שברים, השוואת שברים;    .3  

שאלות חיבור וחיסור שברים;    .4  

משמעות השבר העשרוני;    .5  

חיבור וחיסור שברים עשרוניים והשוואתם;    .6  

מעבר משבר פשוט לשבר עשרוני (במקרים שהשבר העשרוני המתקבל    .7  
הוא סופי); 

פעילויות נוספות.    .8  

(27 ש')   פעולות חשבון במספרים טבעיים  ב. 

חיבור, חיסור וכפל – חזרה, הרחבה והעמקה;    .1  

חילוק במספר דו-ספרתי;    .2  

אומדן תוצאות של פעולות, אומדן כמויות, פיתוח תחושה למספרים גדולים;    .3  

שאלות כוללות (אינטגרטיביות);    .4  

פעילויות נוספות.    .5
 

(10 ש')  חקר נתונים, ממוצע  ג. 

(24 ש')  מצולעים  ד. 

חזרה על המושגים: אלכסונים, מקבילוּת, מאונכוּת, זוויות, מדידה ואומדן    .1
 

של זוויות; 

מרובעים: ניתוח תכונות, מיון מרובעים, קשרי הכלה;    .2
 

ריצוף במצולעים משוכללים חופפים;    .3
 

גבהים.    .4
 

(9 ש')  מדידות שטחים  ה. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 97 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

ניתן ללמד בכיתות ה' שבר פשוט תחילה ואחר כך   • שברים פשוטים ושברים   א. 
שבר עשרוני, או שבר עשרוני תחילה ואחר כך שבר  עשרוניים 

פשוט, ואפשר אף ללמדם במקביל. 

בכיתה ד' הכירו התלמידים את השבר כחלק משלם   •  12 משמעויות השבר   .1
וכחלק מכמות. בכיתה ה' ממשיכים לעסוק במשמעויות  הפשוט (כולל שברים 
אלה ובנוסף לכך גם בהצגה של שבר כנקודה על ישר  גדולים מ-1 ומספרים 

המספרים ובמשמעות השבר כמנת חילוק.  מעורבים) 

דוגמאות:      

5 על הקטע שבין 0 ל-1.  מקמו, בערך, את  א. 
12     

18 על ישר המספרים.  8 ו-  -  מקמו את השברים  ב.      
15 5

-  מי מהשברים גדול יותר?       

מעבר משבר פשוט למספר מעורב ולהיפך;   •    

דוגמה:      

? 23
-  בין אילו שני שלמים נמצא השבר  

6     

-  רשמו אותו כמספר מעורב.      

בכיתה ד' למדו התלמידים לבדוק ולהחליט האם   •  5 צמצום והרחבה   .2
שני שברים נתונים שווים זה לזה או לא. 

    

בכיתה ה' הם לומדים, לראשונה, על פעולות חשבון 
שבאמצעותן ניתן למצוא שברים ששווים לשבר 

נתון. אלו הן פעולות ההרחבה והצמצום. 

את ההרחבה והצמצום ניתן לבצע קודם באמצעי   •    
המחשה שונים כגון צירי מספרים, מלבנים, גזרות, 
ומתוך כך להסיק את כללי החישוב של הפעולות האלה. 

דוגמאות:      

3 בגזרות (או במלבנים וכד').   - הציגו את השבר  א. 
4     

 . 1 - כסו את השבר בגזרות של       
8

- לכמה גזרות נזקקתם?       

 3
= - השלימו:       

4 8

. תוכלו להיעזר  1 כתבו 5 שברים השווים ל- ב.      
3

באבזרים מוחשיים. 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   98



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

התלמידים ידונו בפעילויות ויגיעו להכללה:      

כאשר נתונים שני שמות שונים לאותו שבר, אם 
המונה של האחד גדול פי 7, לדוגמה, מהמונה של 
האחר, גם המכנה של השבר הראשון גדול פי 7 

מהמכנה של השבר האחר. 

בעקבות הפעילות יובהרו הכללים:  •    

 

הרחבה: כאשר כופלים מונה ומכנה של שבר באותו 
    

מספר (פרט לאפס), מתקבל שבר ששווה לו: 
2 2×3 6

 = =
7 7×3 21

צמצום: כאשר מחלקים מונה ומכנה של שבר 
    

באותו מספר (פרט לאפס), מתקבל שבר ששווה לו: 
8 8 : 4 2

 = =
12 12 : 4 3

הצמצום וההרחבה ישולבו גם במעבר משבר      

למספר מעורב. 

10 12 11 דוגמה:      

 = =  
8 8 4

10 5 11  
= =    

8או:          4 4

באמצעות הרחבה (ולעתים באמצעות צמצום) ניתן   •
 10 חיבור וחיסור שברים,   .3

להביא כל שני שברים לאותו מכנה, למכנה משותף,  השוואת שברים; 
ואז ניתן לחברם, לחסרם או להשוותם. 

דוגמה:     

 

 1 , 1 , 1 הציעו מכנה משותף לשברים:      

.

8 4 3

התלמידים יתרגלו, בנוסף, חיבור וחיסור מספרים  •    

 

מעורבים. 

ניתן להשוות שברים גם כשהמכנים שלהם שונים,   •    

אבל המונים שלהם שווים. רצוי להראות זאת 
לתלמידים בהתאם לרמתם. 

לעתים ניתן להשוות שברים בדרכים נוספות, למשל כך: 
 •    

2 קטן מ-1.  5 גדול מ-1 ו- 2 כי 
    

3 4   < 5
3 4

7 קרוב יותר ל-1.  4 כי  7
8   <

5 8

3 גדול מחצי.  1 קטן מחצי ו- 1  כי 
5 3  < 3

3 5
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 99 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

מציאת שבר בין שני שברים נתונים;  •    

 

   

דוגמה:  

 

? 18
7   או    -  מי גדול יותר:     

 

12 4
-  מצאו שבר ביניהם.     

 

פעילויות נוספות:   •   

 

דוגמאות:     

 

 . 1 -  מצאו לפחות שלושה שברים קטנים מ- א.      
2

-  מיהו הקטן מביניהם? מצאו שבר קטן ממנו.       

-  מיהו הגדול מביניהם? מצאו שבר שגדול       
 . 1 ממנו ועדיין קטן מ- 

2
מצאו לפחות 3 זוגות של שברים שסכומם גדול   ב.      

 . 1 (שווה, קטן) מ-
2

-  איזה חלק מהווה כל אחד מחלקי טנגרם (או  ג.      
תצרף אחר) מהשטח הכולל? 

- צרפו חלקים כך שתתקבל צורה המתאימה       
 . 3 לשבר 

4

בכיתות מתקדמות ידונו בכפולה המשותפת הקטנה   •    
ביותר ובדרך לקבל אותה על ידי פירוק לגורמים. 

דוגמאות:    5 שאלות חיבור    .4

3 מכספה לקניית מכשירי כתיבה  רנה הוציאה  א.  וחיסור שברים     
8

3 מכספה לקניית ספרים.  ו-
5

-  לאיזו מטרה הוציאה יותר כסף: לקניית       
ספרים או לקניית מכשירי כתיבה? 

-  האם נשאר לה כסף?       

-  איזה חלק של הכסף נשאר לה?       

1 ספר יותר  דן קרא ספר. ביום א' הוא קרא  ב.   
3    

מאשר ביום ב'. 

 2 4 מהספר?  -  האם ייתכן שביום א' הוא קרא   
7     

9
מהספר? 

-  כתבו אפשרויות שונות: איזה חלק מהספר       
הוא קרא ביום א'? ביום ב'? 

-  איזה חלק מהספר קרא דן ביום א' אם הוא       
סיים את קריאתו ביום ב'? 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   100



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

אופן כתיבת השבר העשרוני הוא המשך שיטת   •  8 משמעות השבר העשרוני   .5
המבנה העשרוני. כאשר עוסקים במספרים שלמים 
בלבד, הספרה הימנית ביותר היא ספרת היחידות; 
כשמרחיבים את השיטה לשברים, הנקודה 
העשרונית מבדילה בין החלק השלם (משמאל 

לנקודה) לחלק השברי (מימין לנקודה). 

לימוד הנושא יתבסס על פעילות בעצמים מוחשיים      

כמו אלה ששימשו ללימוד השברים הפשוטים 
והמבנה העשרוני. התלמידים ידעו לרשום שברים 
עשרוניים במילים ובספרות ולזהות ערך של כל 

ספרה במספר. 

הכרת המונחים: עשיריות,     -
מאיות, אלפיות 

על התלמיד להבין, כי 0.73 פירושו 73 מאיות, שהן  השבר העשרוני כשבר   -
 •  

7 עשיריות ו-3 מאיות. כמו כן, עליו להבין כי  שמכנהו הוא 10, 100, 
0.730=0.73, שכן בשני המקרים מדובר ב-7  1,000 וכד'; 
עשיריות ו-3 מאיות. או בדרך אחרת: 73 מאיות ו-

730 אלפיות הן אותו שבר עצמו. 

הנושא יילמד בהדרגה. לדוגמה: קל יותר למצוא  מעבר משבר עשרוני  -
 •   

את השבר הפשוט המתאים ל-0.1 או ל-0.09 או ל- לשבר פשוט 
0.005 מאשר ל-0.29. כלומר, אפשר להתחיל 
לבצע מעברים לשברים עשרוניים שבהם רק ספרה 
אחת מימין לנקודה שונה מאפס, ורק אחר כך 
לעבור לשברים עשרוניים שבהם שתי ספרות (או 

יותר) מימין לנקודה העשרונית שונות מאפס. 

הערה: שיקול דעת המורה יופעל במקרה של 
 •    

תלמידים מתקשים: תלמידים אלה לא יעסקו 
בתרגילים בשברים עשרוניים שיש בהם אלפיות 
ויסתפקו בתרגילים במספרים שיש בהם שתי 

ספרות בלבד מימין לנקודה. 

היכרות ראשונה עם המושג אחוז – שֵם אחר  אחו   -
 • זים 

למאית – ומשמעות אחוזים פשוטים  (50%, 25%, 
 .(10%

  8 חיבור וחיסור שברים   .6
 

עשרוניים והשוואתם  

חיבור וחיסור בעל פה במקרים פשוטים;  חיבור וחיסור   -
 •  בעל פה 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 101 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

דוגמאות:      

א. =3-0.4    ב. =0.53+0.2    ג. =2+0.79 
    

ד. יוסי אומר כי 1=0.25+0.75      

- הראו כי הטענה נכונה (אפשר להיעזר באבזרים 
    

או בסרטוט). 

- כתבו בעיה מילולית מתאימה לתרגיל זה.      

יש להקפיד על כתיבת יחידות מתחת ליחידות, עשיריות   • חיבור וחיסור במאונך    -
מתחת לעשיריות וכו'. נהוג לומר בקיצור כי "יש לכתוב  (2 עד 3 ספרות אחרי 
את הנקודה העשרונית מתחת לנקודה העשרונית", שכן 

הנקודה) 
אז מובטחת כתיבה בטורים מסודרים. 

אפשר לבסס את כללי החיבור והחיסור על מעבר   •    

לשבר פשוט, אך ניתן להתבסס ישירות על שיטת 
הכתיבה העשרונית. מבחינה אלגוריתמית אין שום 
חידוש בחיבור ובחיסור מספרים עם חלק עשרוני, 

לעומת חיבור וחיסור מספרים שלמים. 

בחיסור שברים עשרוניים מתעוררים קשיים דומים   •    

לקשיים של חיסור מספרים שלמים וכן קשיים נוספים:  

דוגמאות:      

=3.08-1.2 (חיסור מ-0) 
    

=4.5-0.7 (המרה)      

=8.3-0.05 (חיסור ממקום ריק)      

מומלץ להציג את תרגילי החיסור בפני התלמידים      

בהדרגה, כפי שנהגנו במספרים השלמים. 

אפשר להרגיל את התלמידים לבדוק את   •    

פתרונותיהם על ידי פתירת תרגיל חיבור "הפוך". 
לאחר פתירת תרגיל החיסור: 

 0.37-0.11=0.26

ייבדק הפתרון כך:  =0.11+0.26.      

אם תוצאת החיבור היא המחוסר 0.37, הרי      

שפתרון תרגיל החיסור נכון. 

שיטת בדיקה זו מתאימה, כמובן, גם לתרגילים      

קשים יותר. 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   102



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

כלל העיגול של שברים עשרוניים אנלוגי לזה של   • עיגול שברים עשרוניים    -
שלמים. 

דוגמה:      

 0.12 ≈  0.1     

דוגמאות:  אומדן של סכום והפרש     -
למי מהתרגילים האלה תוצאה גדולה מ-10?  א.      

 0.9 + 3.25 =       5.07 + 6.1 =      

 2.89 + 4.5 =    13.03 - 1.97 =      

רשמו שלושה תרגילי חיבור או חיסור שתוצאתם  ב.      
קטנה מ-5: 

  2.43 -  ___ =      

  2.43 + ___ =      

  2.43 …___ =      

רשמו שני תרגילים שתוצאתם גדולה מ-3 וקטנה מ-4:  ג.      

 5.08 … ___ =      

 5.08 … ___ =      

דוגמאות:  השוואת שברים עשרוניים    -

מבין השברים הנתונים: 0.08, 0.6, 0.59, מי  א.      
? ל-0?  1 קרוב יותר ל-1? ל- 

2

גלעד טען כי: 0.12 > 0.9  ב.      

- האם, לדעתכם, טענתו של גלעד נכונה?       

- הסבירו תשובתכם בעזרת סרטוטים, אבזרים       
או בדרכים אחרות. 

לפניכם ארבע כרטיסיות:  ג.      

 0.8        0.35       0.5       0.65           

- סדרו אותם לפי הסדר מהקטן אל הגדול       
(אפשר להיעזר באבזרים). 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 103 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

- קחו את הכרטיסיות של המספרים 0.35  ו-0.5       
וארבע כרטיסיות ריקות. סדרו אותם כך: 

 0.35                                               0.5     

 

- כתבו על הכרטיסיות הריקות מספרים שבין     
  

המספרים שבקצוות.

- סדרו את המספרים  שכתבתם לפי גודלם –       
מהקטן אל הגדול. 

לימוד הפיכת שבר פשוט לשבר עשרוני ייעשה    •  5 מעבר משבר פשוט   .7
בהדרגה:  לשבר עשרוני  (במקרים 

שהשבר העשרוני  
- כל שבר פשוט שמכנהו 10, 100, או 1,000 קל    

המתקבל הוא סופי)   
לייצג כשבר עשרוני. 

- שברים שמכניהם אינם 10, 100 או 1,000, אך       
ניתנים להרחבה ל-10, 100 או 1,000 אפשר 
לייצג כשברים עשרוניים לאחר ההרחבה: 

 1 2
= = 0.2

5 10

1 -  שמכניהם אינם  1 או  -  ייצוג שברים כמו       
7 3

ניתנים להרחבה לחזקה של 10 - כשברים 
עשרוניים, יסתמך על לימוד משמעות השבר 

כמנת חילוק של שלם בשלם. 

דוגמאות:    2 פעילויות נוספות   .8

המשיכו את הסדרות:  א.      

 0.07  ,0.08  ,0.09 ,___ ,___ ,___ …      

  1  ,0.5 , 8  ,___ ,___ …                        
5 10

השלימו את הספרות החסרות בתרגיל:  ב.      

 2 4.9 _      
       _._ 3 

 ________

     1 5.12 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   104



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

במספר 7210 נשמטה הנקודה העשרונית.  ג.      

- מקמו את הנקודה העשרונית כך שיתקבל     
  

מספר שלם. 

- מקמו את הנקודה העשרונית בדרך אחרת, כך     
  

שיתקבל מספר שלם אחר. 

- מקמו את הנקודה העשרונית, כך שיתקבל     
  

מספר גדול מ-50. 

- מקמו את הנקודה העשרונית כך שיתקבל     
  

מספר קטן מ-10. 

- מקמו את הנקודה העשרונית כך שהספרה 2     
  

תייצג 2 עשיריות. 

פעולות חשבון     ב. 
במספרים טבעיים 

תיערך חזרה על האלגוריתמים של החיבור, החיסור  •
 10 חיבור, חיסור וכפל –   .1

והכפל במספרים טבעיים גדולים. תיערך גם חזרה על  חזרה, הרחבה והעמקה 
כללי סדר הפעולות והשימוש בסוגריים. כמו כן, יושם 
דגש על פיתוח תובנה מספרית גם במספרים גדולים. 

דוגמאות:      

מבלי לפתור, סמנו <, =, >:  א.      

 2,579+725 ___7,203+254      

 4,704-309 ___ 4,704-527      

לפניכם המספרים: 507  ו- 3,409.  ב.      

מבלי לחשב את התוצאה, רשמו תרגיל חיבור       
או חיסור או כפל או חילוק במספרים אלה כך 

שתתקבל: 

א. התוצאה הגדולה ביותר;       

ב. התוצאה הקטנה ביותר.       

מבלי לפתור, סמנו לאילו מהתרגילים הבאים  ג.      
  87X46=    46X87=      :אותה תוצאה
 47X86=    64X78=                         

השלימו את התרגיל: =___X 45  כך שהתוצאה  ד.      
תהיה בין 2,000 ל-3,000. 

נתון: 27X36=972. מבלי לחשב בכתב, רשמו  ה.      
את התוצאה:  

 26X36=   27X36X10=   54X18=   37X27 =

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 105 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

תרגילי החיבור במאונך יכללו תרגילים בהם יותר  •    

משני מחוברים. 

תלמידים שיגיעו לשליטה בכפל מספרים דו-ספרתיים  •  
  

יבצעו כפל של שני מספרים תלת-ספרתיים. 

הלימוד יהיה מדורג (ראו דירוג בכיתה ד').  •  4 חילוק במספר דו-ספרתי   .2

התלמידים יפתרו תרגילים בהם שונה אחד המספרים -  •    

המחלק או המחולק - וידונו בהשפעת שינוי זה על 
התוצאה. 

דוגמאות:      

מה גדול יותר:  א.      

=1,539:27  או  =1,539:19?       

מה גדול יותר:  ב.      

= 2,225:25  או  = 2,875:25?       

-  מה גדול יותר:  ג.      

=1,008:36  או  =1,008:18?       

-  פי כמה?       

דוגמאות:    5 אומדן תוצאות   .3

רשמו מה גדול יותר: 22X75  או  22+750  של פעולות, אומדן  
א.     

כמויות, פיתוח 
מהו, לדעתכם, גובהו של "מגדל" הבנוי מאלף  ב.     

דפים המונחים זה על גבי זה?  תחושה למספרים 
גדולים 

כמה קופסאות חלב, בערך, ימלאו את חלל הכיתה?  ג.     

-  שערו: כמה מילים יש בעמוד של ספר קריאה?  ד.     

        הקיפו את האפשרות הנראית לכם: 

        כ-350 מילים 

        כ-1,800 מילים 

        כ-27,000 מילים 

- הציעו דרכים לבדיקת תשובתכם מבלי לספור       
כל מילה. 

- בדקו את תשובתכם בדרך שהצעתם.       

כתב נוֹער שלח למערכת העיתון מאמר של 2,000  ה.      
מילים. על כמה עמודים, בערך, ישתרע המאמר? 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   106



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

נושאי השאלות ייבחרו מתחומים מגוונים ויכללו  •  6 שאלות כוללות   .4
 

מספרים שלמים, שברים פשוטים ומספרים עשרוניים.  (אינטגרטיביות) 

אפשר להציג שאלות ללא מספרים (ולבקש מהתלמיד  שלביו 
 • ת שאלות רב-  -

 

לתאר "תכנית" לפתירה). שאלות מסוג זה ממקדות את  בארבע הפעולות 
תשומת הלב במבנה הלוגי של השאלה.  במספרים טבעיים 

דוגמה: 
    

במחסן יש כמות מסוימת של חיטה. כל משאית יכולה 
    

להעמיס אותו מספר טונות של חיטה. הועמסו משאיות 
    

מספר; 

כמה חיטה נשארה במחסן? 

תשובה אפשרית: כדי למצוא את הכמות שנשארה יש 
    

לכפול את מספר הטונות שכל משאית מעמיסה 
במספר המשאיות, ולחסר את התוצאה מכמות כל 

החיטה שהייתה במחסן. 

דוגמאות אחרות: 
    

במסיבת סיום השתתפו 102 הורים וילדים, מהם  א.      
36 תלמידים. התלמידים ישבו סביב שולחנות 
ארוכים ושאר המשתתפים ישבו סביב 11 
שולחנות עגולים. כמה אנשים ישבו סביב כל 

שולחן עגול? 

למסיבה הביאו 5 ארגזים של משקה תוסס, 8  ב.      
בקבוקים בכל ארגז, וכן 4 ארגזי מיץ כשבכל ארגז 
6 בקבוקים. כמה בקבוקים בסך הכול הובאו 

למסיבה? 

על המדף הראשון יש 2 ספרים פחות מאשר על  ג.      
המדף השני. 

על המדף השני יש 3 ספרים יותר מאשר על       
המדף השלישי. 

על המדף השלישי יש 4 ספרים יותר מאשר על       
המדף הרביעי. 

על המדף הרביעי 5 ספרים. כמה ספרים על       
המדף הראשון? 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 107 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

דוגמאות:   2 פעילויות נוספות   .5
 

יצירה וחקר של סדרות ושל לוחות מספרים:  א.      

1. בניית סדרות של מספרים עוקבים החל ב-1       
וחקר הסכומים של סדרות אלה; 

למתקדמים: הנמקת הנוסחה והכללה לסדרות       
חשבוניות. 

2. בניית סדרות של מספרים אי-זוגיים החל ב-1       
וחקר הסכומים של סדרות אלה. 

הכללת מבנה או חוקיות של תהליך: הכפלה  ב.      
חוזרת של כמות (אגדת ממציא השחמט); 
בהקשר זה אפשר ללמד את חוקי הכפל של 
חזקות ואת השימוש בחזקות של 10, ולציין כי 2 
בחזקת 10, השווה ל-32 בריבוע, הוא מעט יותר 
מ-1,000, ולכן 2 בחזקת 63 גדול משמונה 

מיליוני מיליוני מיליונים… 

תכנון וחישוב עלות של משימה: צביעה של חדר  ג.      
הכיתה, טיול שנתי, מסיבה כיתתית; 

תרגול במשוואות מורכבות.  ד.      

כדוגמה לשיטת כתיבה שונה למספרים תובא השיטה   

 • ספרות רומיות,  -
 

 ,C=100  ,L=50  ,X=10  ,V=5  ,I=1 הרומית, בה (למתקדמים בלבד) 
M=1,000 ,D=500, ויוסבר ערך המקום בה (ספרה 
מימין לספרה שאינה קטנה ממנה מתחברת אליה, 
ספרה משמאל לספרה שגדולה ממנה מחוסרת 

ממנה). 

הערה: צורת הספרות X ,V ,I מזכירה את האצבעות. 
 •    

 10 חקר נתונים, ממוצע  ג. 
  

קריאה והבנה של ייצוגים גרפיים של נתונים;   • איסוף, ארגון וניתוח    -
קבוצות של נתונים; 

ביצוע פרויקטים ארוכי טווח: בחירה וחקירה של  ה
 • שוואה בין קבוצות   -

 

נושאים מחיי בית הספר, שבהם יש השוואה בין שתי  נתונים 
קבוצות נתונים; 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   108



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

יוכנס מושג השכיחות היחסית.   • טבלאות (כולל טבלאות    -
של שכיחות יחסית) 

דיאגרמת עמודות (כולל      -
דיאגרמת עמודות כפולה) 

אפשר להציג את המושג ממוצע דרך מצבים  • ממוצע   -
 

המחייבים: "עשו שיהיה שווה". מומלץ להשתמש 
בעצמים מוחשיים. 

הממוצע יודגם גם בדיאגרמת עמודות – כגובה של  •    

המלבן שבסיסו סכום אורכי בסיסי העמודות ושטחו 
כסכום שטחן. 

ממוצע של מספרים הוא סכום המספרים מחולק  • חישוב ממוצע   -
 

במספרָם, כמודגם בזה: הממוצע של 10,7,7,5,3,3 
.55
, דהיינו:   35 הוא 

6 6

ניתן לחשב ממוצע של כל קבוצת מספרים, אך לא  • הממוצע כמייצג קבוצת   -
 

בכל מקרה הממוצע הוא בעל משמעות. כך,  נתונים 
לדוגמה, יש טעם לשאול על ממוצע הגבהים של 
תלמידים בכיתה, אך לא על ממוצע הגבהים של 

משפחה שיש בה ילדים קטנים. 

הממוצע הוא ערך ביניים, כלומר: אין הוא יכול  • תכונות הממוצע   -
 

להיות גדול מהמספר הגדול ביותר בקבוצה, ואינו 
יכול להיות קטן מן המספר הקטן ביותר בקבוצה. 

הממוצע אינו חייב להיות שווה לאחד האיברים  •    

בקבוצה. 

הממוצע של קבוצת מספרים משתנה אם מוסיפים  •    

לקבוצה כאיבר נוסף מספר שונה מהממוצע. 

דוגמה: 
    

לכיתתנו נוסף תלמיד חדש שהוא כדורסלן גבה 
    

קומה. שערו מה תהיה השפעתו על ממוצע הגובה 
של תלמידי כיתתנו. 

הממוצע אינו תמיד מספר שלם.  •  
  

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 109 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

דוגמה: 
    

בכיתתנו 36 תלמידים. המספר הממוצע של ילדים 
עד גיל 18 במשפחות תלמידי הכיתה, הוא 3.5.       

-  דונו במשמעות המדד הזה. 
    

-  תארו אפשרויות שונות של מספרי הילדים 
    

במשפחות תלמידי הכיתה. 

אומדן ממוצע חשבוני.  •    

דוגמה: 
    

- בחרו נושא כרצונכם, ואספו נתונים לגביו. 
    

- אמדו את הממוצע של קבוצת הנתונים שאספתם. 
    

- חשבו את הממוצע והשוו את התוצאה לאומדן שלכם. 
    

הסבירו את שקרה. 
    

בכיתה מתקדמת יוגדר החציון ויודגש ההבדל בינו  •    

לבין הממוצע. 

מצולעים  ד. 
   

הבנת המושג זווית, סידור זוויות לפי גודל, אומדן של  •  6 חזרה על המושגים:   .1
מידות של זוויות במעלות. אפשר להיעזר בהשוואה  אלכסונים, מקבילוּת 
לזווית ישרה, שטוחה או לעיגול שלם: זווית ישרה  מאונכוּת, זוויות, מדידה 
900, מחצית זווית ישרה 450, זווית של 300, זווית 

ואומדן של זוויות 
של 600; 

הכרת שושנת הרוחות (ארבעת הכיוונים הראשיים  •    

וארבעת הכיוונים המשניים); 

דוגמה: 
    

בשיטה המקובלת לסימון מסלולי המראה ונחיתה, 
    

מציינים את שֵם המסלול על פי הזווית שהוא יוצר עם 
הצפון ומשמיטים אפס מהמספר של מעלות הזווית. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   110



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

כך למשל בסרטוט: 
    

03 פירושו 300 ו-21 פירושו 2100 

 
 

מסלול זה נקרא 3 (או 03)  
    

 
 

קצהו השני של אותו מסלול נקרא 21. למה?   
   

 

-  סרטטו מסלול שמספרו 9 (09) וסמנו את כיוון   
   

התנועה. מה יהיה מספר המסלול בקצהו השני? 

-  לאותו מסלול קוראים בשני שמות שונים: 30 ו-12.   
   

מצאו קשר בין שני המספרים. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 111 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

זיהוי, בנייה וחקירה לפי תכונות נתונות;  •  8 מרובעים: ניתוח    .2
תכונות, מיון מרובעים, 

דוגמאות: 
   

קשרי הכלה 
השלימו כל קטע למקבילית, כך שקדקודי  א.     
המקבילית יהיו מונחים בנקודות המסומנות 

והקטע המסורטט יהיה צלע של המקבילית. 

 

 
 

בנו מרובעים שונים שיש להם שתי זוויות ישרות.  ב.      

בנו מרובע שיש לו שלוש זוויות קהות.  ג.      

בנו מרובעים ממשולשים חופפים וחקרו את  ד.      
תכונותיהם. 

חקרו סימטריות במרובעים.  ה.      

בניית מרובעים לפי   -
   

אלכסוניהם וחקירת 
תכונות המרובעים 
(פעילות נוספת) 

שתי צורות נקראות חופפות, אם ניתן להניחן באופן  •  6 ריצוף במצולעים   .3
שהן יכסו זו את זו בדיוק.  משוכללים חופפים 

מצולע משוכלל הוא מצולע שכל צלעותיו שוות זו לזו  •   
 

וכל זוויותיו שוות זו לזו. 

הריצוף שעוסקים בו בכיתה זו הוא ריצוף של שטח   •   
 

ללא גבולות מוגדרים. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   112



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

תוך התנסות בריצופים שונים יגיעו התלמידים  •    

למסקנה כי הריצוף במצולעים משוכללים חופפים 
אפשרי רק במשולשים שווי צלעות, בריבועים 

ובמשושים משוכללים. 

לפי יכולת התלמידים, אפשר להציע להם לחקור  •    

ריצופים שמשתמשים בהם בשתי צורות יסודיות 
(בריבועים ובמשולשים שווי צלעות, למשל). 

ניתן לחקור גם ריצוף במצולעים לא משוכללים -  •    

במקביליות, למשל - או אף ריצוף במרובע כלשהו או 
במשולש כלשהו. 

הגדרת הגובה כוללת את המושג ישרים מאונכים ולכן  •  4 גבהים   .4
יש לחזור  על מושג זה לפני הוראת המושג גובה. 

התלמידים יעסקו בבנייה של גבהים במקביליות  • גבהים במקביליות   -
 

ובמשולשים ובזיהויים. בפעילויות אלה ישימו  ובמשולשים 
התלמידים לב למרכיבים של המושג גובה: קדקוד, 

צלע שממול וכו'. 

התלמידים ייווכחו כי במשולש יש שלושה גבהים.  •    

במשולש ישר זווית שניים מהגבהים מתלכדים עם  •    

הניצבים. 

במשולש קהה זווית שניים מהגבהים הם מחוץ  •    

למשולש. 

בהתאם לזמן הנותר, ניתן ללמד גם גובה בטרפז.  •  
  

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 113 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

הבחנה בין אורך לשטח ובין יחידות אורך ליחידות  •  9 מדידות שטחים  ה. 
 

שטח; 

דוגמה:   
    

 

- ציירו צורה ששטחה שווה לשטח הצורה הנתונה. 
    

- למי היקף גדול יותר? 
    

- ציירו צורה שהיקפה שווה להיקף הצורה הנתונה. 
    

- למי שטח גדול יותר? 
    

אומדן אורך ושטח    -
  

השימוש העיקרי יהיה ביחידות סמ"ר ומ"ר.  • יחידות השטח המקובלות:   -
  

התלמידים יכירו גם יחידות נוספות: ממ"ר, דצמ"ר  סמ"ר, דונם, מ"ר, דצמ"ר 
(אופציונאלי) ודונם.  וממ"ר 

חזרה: הנוסחה לחישוב שטח המלבן תתבסס על  חישובי שטחים של  -
 •   

משמעות השטח כמספר ריבועי היחידה המכסים  מצולעים: מלבנים 
את המלבן.  (ריבועים), מקביליות שאינן 

מלבנים, משולשים (גם 
שינוי גודלו של השטח כתוצאה משינוי אורך צלעות   •   

משולשים קהי זווית) 
המלבן; 

לתרגול חישוב שטח המלבן ולשיפור התפיסה 
 •    

המרחבית כדאי לחשב את שטח הפנים של תיבה. 

לצורות שונות ייתכנו אותם שטחים.   
 •   

דוגמאות: 
    

- סרטטו מלבן ששטחו 24 משבצות.  א.      

- סרטטו מקבילית שאיננה מלבן ששטחה 24       
משבצות. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   114



כיתה ה' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

- סרטטו מקבילית שאיננה מלבן ששטחה 24 
    

משבצות ואורך אחת מצלעותיה 4 משבצות. 

 

 

 

 

 

 

בנו 3 משולשים שונים ששטחם 4 משבצות.  ב.      

יינתנו פעילויות המבהירות את הקשר בין שטח  •    

המלבן לבין שטח המשולש. 

יודגש כי חישוב שטח של מקבילית או של משולש  •    

יכול להיעשות לפי כל צלע והגובה המורד אליה. לכן, 
למשל, במשולש שונה צלעות יש שלוש אפשרויות 

שונות לחישוב השטח. 

דוגמה: 
    

אורכיהן של שתיים מצלעות משולש הם 10 ס"מ  ו-
    

12 ס"מ. אורך הגובה לצלע שאורכה 10 ס"מ הוא 6 
ס"מ. מה אורך הגובה לצלע שאורכה 12 ס"מ? 

בכיתות מתקדמות: חישוב שטח טרפז.  •  
  

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 115 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



 

שליטה ויכולת ביצוע 

כיתה ה' 

סידור שברים (כולל שברים גדולים מ-1 ומספרים מעורבים) לפי גודל; 

השוואת שברים; 

הרחבה וצמצום; 

חיבור וחיסור שברים; 

שאלות חיבור וחיסור שברים;  

משימות חקר בתחום חיבור וחיסור שברים; 

הכרת המונחים: שבר פשוט, מספר מעורב, מכנה משותף. 

 

קריאה ושימוש בייצוגים שונים של מספר עשרוני (שטח, ציר מספרים, שבר פשוט); 

השוואת מספרים עשרוניים;  

תרגילי חיבור וחיסור פשוטים; 

   100, 10, 1, 1 1
, ,... הכרת המונחים: מספר עשרוני, סדרה יסודית:,    

10 100

שאלות במספרים עשרוניים. 

 

פעולות במספרים טבעיים כולל השימוש בסדר הפעולות, שימוש בסוגריים; 

שאלות מילוליות רב שלביות; 

חישוב ממוצע ושאלות הקשורות לתכונות הממוצע. 

 

חקירת תכונות של משפחת המרובעים; 

שימוש בקשרים בין ריבוע, מעוין, מלבן ומקבילית; 

בנייה וזיהוי של גובה במשולשים ובמשפחת המקביליות; 

זיהוי זוויות, השוואת זוויות, אומדן של זוויות. 

הכרת המונחים: מצולע, משולש, מרובע, מחומש..., זווית, קרן, מעלה, הגובה במשולש, הגובה 
במקבילית, משולש ישר זווית, משולש חד זוויות, משולש קהה זווית, משולש שונה צלעות, 
משולש שווה שוקיים, משולש שווה צלעות, מקבילית, מעוין, דלתון, טרפז, מלבן, ריבוע, צלעות 

מקבילות, צלעות מאונכות, צלעות סמוכות, צלעות נגדיות, אלכסון. 

 

שימוש בנוסחאות השטח של מלבן, מקבילית ומשולש; 

חישובי שטחים והיקפים כולל מציאת שטח והיקף של צורות מורכבות;  

שימוש ביחידות מידה מוסכמות: מ"מ, ס"מ, מ', ק"מ, סמ"ר, מ"ר. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים   

תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   116