כיתה ג' 

(15 ש')  המספרים הטבעיים בתחום הרבבה (10,000)  א. 

המבנה העשרוני;    .1  

הגדלה והקטנה פי 10 ופי 100;    .2  

ערכי האותיות מ-א עד ת.    .3  

(3 ש')  ישר המספרים  ב. 

(67 ש')  פעולות החשבון בתחום הרבבה  ג. 

חיבור וחיסור במאונך;    .1
 

שימוש בחוקי החילוף, הקיבוץ והפילוג;    .2
 

שאלות חיבור וחיסור;    .3  

השלמה וביסוס של הנושא לוח הכפל (כפל וחילוק);    .4  

כפל בעשרות שלמות ובמאות שלמות (בעל פה ובכתב);    .5  

סימני התחלקות ב-2, ב-5, וב-10;    .6  

כפל במאונך (במספרים חד-ספרתיים);    .7  

חילוק בתחום המאה, עם שארית (המחלק הוא חד-ספרתי);    .8  

סדר הפעולות והשימוש בסוגריים;    .9  

שאלות כפל וחילוק;    .10  

שאלות דו שלביות ושאלות נוספות.    .11  
(4 ש')  שבר יסודי  ד. 

(4 ש')  חקר נתונים  ה. 

(32 ש')  מדידות וגאומטרייה   ו. 

זוויות, מאונכוּת, מקבילוּת, משולשים, מרובעים;   .1  
 

מידות ומדידות   .2  
 

מדידות אורך;   א.    

מדידות משקל; היחידות: גרם, קילוגרם וטונה;   ב.    

מדידות נפח: השוואה ומדידת נפחים של גופים;   ג.    

מדידות זמן; יחידות זמן שונות: ימים, שעות, דקות, שניות.   ד.    

סיבוב.   .3  
 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 53 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

המספרים הטבעיים     א. 
בתחום הרבבה (10,000) 

המספרים הגדולים יילמדו בהדרגה: מאות, אלפים,   •  10 המבנה העשרוני   .1
עשרות אלפים (רבבות). (העשרות והמאות נלמדו 

בכיתה ב'.) 

ייצוג מספרים תלת-ספרתיים באמצעי המחשה;   •   

 

ניתן להדגים 10,000 למשל, בנייר משבצות:     

 

בריבוע שצלעו חצי מטר יש 10,000 משבצות 
שצלען חצי ס"מ. 

 •  
זיהוי ערך של ספרה במספר:   כתיבה בשיטת הפוזיציה:   -

דוגמאות:  ערכיה השונים של    
 

הספרה נקבעים לפי 
א.   מהו ערך הספרה 3 במספר 453? 

מקומה במספר 
במספר 55 הספרה 5 הימנית מייצגת יחידות  ב.    

והספרה 5 השמאלית מייצגת עשרות. 

     מה ייצגו ספרות אלה אם נרשום 0 בצדו 
הימני של המספר 55? 

     מה ייצגו הספרות אם נרשום 0 בין שתי 
הספרות של המספר 55? 

ג.   כמה מספרים שונים נוכל להרכיב מהספרות        
4 ,6 ,2? מהספרות 7 ,0 ,5? 

השתמשו בשתיים מהספרות 5 ,3 ,2. כתבו  ד.      
מספר הגדול מ-40. כתבו מספר קטן מ-20. 

  

דוגמה:  סדר המספרים   -

השלימו ספרות מתאימות שונות:     

 

 5,217  >   5,_34          5,217  <  5,_34

 5,217  >   5,_34          5,217  <  5,_34

 5,217  <  5,_34

 5,217  <  5,_34
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   54



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

מה תוכלו לומר על הספרות המתאימות לתרגיל   -     
 ?5,217 <  5,_34

מה תוכלו לומר על הספרות המתאימות לתרגיל  -     
 ?2,345 > 2,32 _

מה תוכלו לומר על הספרות המתאימות לתרגיל  -     
 ?2,345 < 2,32_

במספר 302 מראה האפס שאין עשרות בודדות.   • תפקידו של האפס    -
(אין זה נכון לומר שבמספר אין עשרות, אלא יש  כ"שומר מקום" בכתיבת 

לומר שספרת העשרות היא אפס.)  המספר 

דוגמאות:  כתיבה בספרות של     -

א. כתבו במילים:   מספרים הכתובים 
במילים, ולהפך ("הכתבה 

  2,001  -
מתמטית") 

 .3,031  -

ב. כתבו בספרות: שלושת אלפים ושלוש מאות      
דוגמה:  700+10+5=715;  תיאור המספר בצורות     -

צורה אחרת: 7 מאות ו-15 יחידות.  שונות 

זוהי פעילות המקילה על הבנת הפריטה, הנחוצה 
ללימוד אלגוריתם החיסור. 

השלמת סדרות בהפרשים של עשרות ומאות שלמות;   •    

דוגמאות:      

השלימו את הסדרה: ___, ___, 680, 670, 660  א.       

בחרו מספר תלת-ספרתי. בנו סדרה של  ב.     
מספרים שמתחילה במספר שבחרתם, ובה: 

ספרת העשרות גדלה ב-3.  .1     

ספרת העשרות קטנה ב-4 וספרת היחידות  .2     
גדלה ב-2. 

שאלות מילוליות   •    

דוגמה:      

ארזו 264 סוכריות בשקיות המכילות 10 סוכריות.      

כמה שקיות  מלאות התקבלו? 

אם היו אורזים בשקיות המכילות 100 סוכריות כל      

אחת, כמה שקיות מלאות היו מתקבלות? 
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 55 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

חקירות מקרים בעלי חוקי המרה שונים, כגון:   •    

השבוע, השעון; 

דוגמה:      

היום יום שלישי. המסיבה מתקיימת ביום שני. בעוד      

כמה ימים תתקיים המסיבה? כמה תשובות יש? 

בהגדלת מספר פי 10 אומרים ש"נוסף 0 מימין   •  2 הגדלה והקטנה פי 10 ופי  .2
למספר". יש להדגים לתלמידים מדוע הוספת 0   100
מימין למספר שקולה להגדלה פי 10. נוח להדגים 

זאת בעזרת חשבונייה. 

דוגמה:      
בחשבונייה מיוצג המספר 112, שבו 2 יחידות, עשרת      
אחת ומאה אחת. אם נגדיל אותו פי 10 - נקבל מספר 

שבו 20 יחידות, 10 עשרות ו-10 מאות.      

נבצע המרות:      

20 היחידות יעברו לעמודת העשרות כשתי עשרות,      

10 העשרות יעברו לעמודת המאות כמאה אחת, 
    

10 המאות יעברו לעמודת האלפים כאלף אחד, 
    

ונקבל את המספר 1,120. 

לכן אומרים שבהגדלת מספר פי 10 נוסף 0 מימין      

למספר המקורי. 

באותו אופן, בהגדלה פי 100 נוספים שני אפסים 
מימין למספר המקורי, וההיפך קורה בהקטנה. 

דוגמאות:    3 ערכי האותיות מ-א עד ת   .3

א.  לאדם רמ"ח איברים ושס"ה גידים. כמה איברים      
וגידים לאדם? 

ב.  כמה ימים נספרו מראשית ספירת העומר עד      
ל"ג בעומר? 

ג.  נאמר (מסכת אבות) "בן י"ח לחופה". באיזה גיל      
מתחתנים על פי האמור? 

מיקום מספרים בתחום הרבבה על ישר המספרים;    3 ישר המספרים  ב. 

דוגמה:      

מקמו את 9,000 על ישר מספרים.      

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   56



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

ההשוואה תיעשה על הישר: מי נמצא ימינה (או   • השוואת מספרים    -
שמאלה) ממי.  מכוונים 

ייערך דיון בשימושים שונים של המספרים   • שימושים במספרים    -
השליליים, כגון: רווח והפסד, גובה ביחס לפני הים,  שליליים 

טמפרטורה. 
 

פעולות החשבון בתחום    ג. 
הרבבה 

יש לאמן את התלמידים בכתיבה מסודרת של   •  10 חיבור וחיסור במאונך   .1
תרגילי חיבור וחיסור במאונך: יחידות מתחת 

ליחידות, עשרות מתחת לעשרות וכו'. 

בהוראת החיבור והחיסור ייעשה שימוש באמצעי   •    

המחשה מתאימים. 

הלימוד יהיה מדורג – תחילה בלי המרה ואחר כך   •    

עם המרה – ומבוסס על הבנת המבנה העשרוני. 

צריך להביא את התלמידים בהדרגה לקיצורים   •    

המקובלים בביצוע החיבור והחיסור במאונך. דוגמה 
לאלגוריתם חיבור שקודם לאלגוריתם המקובל: 

 2,336                      

   +   1,435                  

                  3,000       (חיבור האלפים) 
 +

                  700          (חיבור המאות) 

                  60            (חיבור העשרות) 

                  11            (חיבור היחידות) 

התוצאה:      3,771 

הוראת החיסור תיעשה בהדרגה, לפי שלבים   •    

כדוגמת אלה: 

א. פריטה אחת, רק ביחידות      

ב. פריטה אחת, רק בעשרות      

ג. שתי פריטות ביחידות ובעשרות      

ד. חיסור במקרים בהם מופיעים אפסים במחוסר.      

אומדן וסדר גודל של תוצאות פעולות;   •    

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 57 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

דוגמאות:      

א. מהי, בערך, תוצאת התרגיל =95+527+2,809?      

 ?21X53 9 אוX100 :ב. מה גדול יותר
    

הכיתה תמשיך גם בפתירת תרגילים הכתובים   •    
במאוזן, תרגילים שייפתרו בעל-פה או בכתב בדרכים 

שונות כמודגם בזה: 

א. 75-40+1=75-39      

ב. 75-30-9=75-39      

ג. הגדלת המחסר והמחוסר באותו מספר:      

 75-39=76-40

וגמה  
 : ד    

ידוע כי 738=238+500      

מהן תוצאות התרגילים:    =238+499      

 500+237=                                    

 238+501=                                    

                                    =239+499    נמקו. 

בכיתה ב' הכירו התלמידים את חוקי החילוף והקיבוץ   •  4 שימוש בחוקי החילוף,   .2
והשתמשו בחוק הפילוג. בכיתה ג' יילמד חוק הפילוג  הקיבוץ והפילוג 

תוך פעילות במודל מתאים. 

אין הכרח לדרוש ניסוח פורמלי של החוקים. יש לנצל   •    

את החוקים לפתירה נוחה של תרגילים, כמודגם 
בזה:  

 7X12=7X10+7X2=84 .א

ב. 67=37+30=(18+12)+37=18+37+12 

 4X12X5=12X(4X5)=12X20=240 .ג

השימוש בחוקים ייעשה באופן אינטואיטיבי ולא בדרך   •    

אנליטית, ואין לדרוש מהתלמידים לפרט באילו חוקים 
השתמשו. 

חקר פעולות החיבור תוך שימוש בחוקים שוני  •   
ם:   

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   58



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

 
דוגמה:     

א.        ב.      
 57      19

 + 17   + 17
 

ג.        ד.        ה. 
 56      65      71

 + 37   + 73   + 91
 

ו.        ז.        ח. 
 37      38      81

+
  56   + 24   + 92

מבלי לפתור, קבעו:       

• לאילו סכומי תרגילים אותה ספרת יחידות? נמקו.      

• לאיזה תרגיל התוצאה הגדולה ביותר? נמקו.      

• לאיזה תרגיל התוצאה הקטנה ביותר? נמקו.      

• לאילו תרגילים אותה תוצאה? נמקו.      

   7 שאלות חיבור וחיסור    .3

דוגמאות:  חיבור וחיסור מהסוגים     -
שנלמדו בכיתות 

במהלך המחצית השנייה של משחק הכדורסל,  א.   הקודמות (חזרה)     
קלע אורי 11 "סלים", וכך הגיע בסוף המשחק 
לשיא במספר הקליעות שלו במשחק אחד, 
שהוא 19 "סלים". כמה פעמים קלע אורי לסל 

במהלך המחצית הראשונה? 

לרוני יש 364 שקלים. היא רוצה לקנות אופניים  ב.       
שמחירם 600 שקלים. כמה כסף צריכה עוד רוני 

לקבל כדי לקנות את האופניים? 

בחצר בית הספר היו מספר ילדים. 30 ילדים  ג.       
הלכו לביתם, ואז נשארו 150 ילדים. כמה ילדים 

היו בחצר מלכתחילה? 

שאלות במספרים:   •    

דוגמה:      

איזה מספר גדול ב-17 מ-35?      

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 59 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

מוצע לתת גם שאלות במספרים גדולים.   •    

דוגמה:      

בעיר 3 שכונות. 
    

בשכונה א' 11,590 תושבים. 
    

בשכונה ב' 7,807 תושבים. 
    

בשכונה ג' 10,905 תושבים. 

30,00 האם מספר התושבים בעיר עולה על   
 ? 0    

דוגמאות:  בעיות השוואה (שלא     -
א.   ליוסי יש 30 גולות. לדינה יש 60 גולות.  הופיעו בכיתה ב') 

בכמה גולות יש לדינה יותר מאשר ליוסי?      

בכמה גולות יש ליוסי פחות מאשר לדינה?      

לדני יש 18 עפרונות. לדני יש 12 עפרונות  ב.      
יותר מאשר ליוסי.  כמה עפרונות יש ליוסי? 

את השלמת לימוד נושא לוח הכפל אפשר להשיג   •  8 השלמה וביסוס של   .4
באמצעות הקניית חיבור חוזר או חוק הפילוג,  הנושא לוח הכפל (כפל 

 .5X7=5X4+5X3       :כמודגם בזה וחילוק) 

התלמידים יתרגלו כפל וחילוק במסגרת לוח הכפל    • בסוף כיתה ג' יש להגיע    -

 .(10X10) לידיעה בעל פה של כל 
המכפלות בלוח הכפל (עד 

 .(10X10

דוגמאות:  פתירת משוואות פשוטות     -

 32: =8         5X =35

כפל באפס תוצאתו אפס.   • תכונות ה-0 וה-1    -

לתשומת לב המורה: באלגברה יש שימוש רב  בפעולת הכפל 

לתכונה של כפל מספר באפס: מכפלה שווה לאפס      

רק אם לפחות אחד הגורמים הוא אפס. 

כפל של מספר וחלוקה של מספר ב-1, בדומה   •    

לחיבור או לחיסור 0, תוצאתם שווה למספר. 

 7X1=7       7:1=7

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   60



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

כפל מספרים דו-ספרתיים ותלת-ספרתיים במספר   • פתירת תרגילים הכתובים    -
חד-ספרתי באמצעות חוק הפילוג, כמודגם בזה:   במאוזן, בעל פה או בכתב 

 8X35=8X30+8X5=240+40 בדרכים שונות 

 8X35=4X70 :או בדרך אחרת

דוגמאות:    3 כפל בעשרות  .5
שלמות ובמאות שלמות 

7,000X3 שווה ל-7 אלפים כפול 3, שהם 21  א.      
(בעל פה ובכתב) 

אלפים או 21,000. 

30X50 הם 3X5X100 שהם 15X100 או  ב.      
 .1,500

לפניכם רשימת מצרכים להכנת 15 עוגיות.  ג      
ברצונכם להכין 150 עוגיות. לאילו כמויות של 

מצרכים תזדקקו? 

כמויות מצרכים ל-15 עוגיות       
שתי ביצים 

שתי כוסות קמח 
1

שקית אבקת אפיה  
 2

100 גרם שוקולד 
3 כפיות סוכר וניל 

100 גרם מרגרינה. 

שימו לב: שליטה בכפל בעל פה של עשרות ומאות   •    

היא תנאי ליכולת לאמוד מכפלות. 

אומדן של תוצאות פעולות על סמך עיגול מספרים;   • עיגול מספרים ואומדן    -
העיגול נעשה כלפי מעלה אם הספרה המעוגלת גדולה 

מ-5 או שווה ל-5, וכלפי מטה - אם היא קטנה מ-5. 

העיגול מאפשר ביקורת חלקית על נכונות חישובים   •    

שבוצעו בדרך כלשהי (בנייר ובעיפרון, במחשבון, 
בחישוב בעל-פה). 

מ     
אות:   דוג

א.  בחישוב 17X32=5,044 נפלה טעות, שכן      

20X30=600, ולכן 17X32 צריך להיות בערך 600. 
    

ב.  האם סביר ש: 25=1,500:7? 
    

התוצאה אינה סבירה, כיוון ש: 200=1,400:7 או 
כיוון ש:150=1,500:10. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 61 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

ההתחלקות ב-10, ב-5 וב-2 נקבעת על פי ספרת   •  3 סימני התחלקות    .6
היחידות. בהתאם  ליכולת התלמידים, ניתן להסביר  ב-2, ב-5 וב-10 
מדוע ההתחלקות במספרים אלה נקבעת לפי ספרת 
היחידות בלבד, כדלקמן: מספר ללא יחידות בודדות      

מתחלק כמובן ב-10, ולכן גם ב-2 וב-5.      

נבדוק, לדוגמה, את ההתחלקות ב-2 וב-5 של 
    

 :5,374

מספר זה ניתן להצגה כסכום של 5,370 ו-4. 

המספר 5,370 מתחלק ב-10, ולכן גם ב-2 וב-5, 
אבל 4 אינו מתחלק ב-10 וגם לא ב-5, ולכן 
5,374 אינו מתחלק ב-5 וב-10. 4 מתחלק ב-2, 
לכן 5,374 מתחלק ב-2, כלומר הוא זוגי (דבר זה 

ידוע לתלמידים עוד מכיתות קודמות). 

לימוד זה ייעשה בהדרגה; למשל לפי השלבים   •  8 כפל במאונך (במספרים    .7
האלה: 

חד-ספרתיים) 

א. כפל בלי המרה     

ב. כפל עם המרה אחת בלבד: מיחידות לעשרות     

ג. כפל עם המרה אחת בלבד: מעשרות למאות      

ד. כפל עם שתי המרות      

ה. כפל במקרים שספרת היחידות (בגורם הרב-     

ספרתי) היא אפס. 

כדאי ללמד את אלגוריתם הכפל בשלבים. למשל,   •    

בשלב ראשון ללמד את האלגוריתם הבא: 

  27      
 X     3  

 21  3X7 כפל היחידות

 +   60   3X20 כפל יחידות בעשרות
 81

בשלב השני – לעבור לאלגוריתם המקוצר.      

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   62



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

חקירות בלוח הכפל;   •  10 שאלות חקר בכפל    -

דוגמאות:      
בדקו בלוח הכפל:  א.     

מה קורה בשורות? בעמודות? באלכסונים   -     
(משני הכיוונים)? 

התבוננו במספרים שבלוח הכתובים משני   -     
צדי האלכסון. מדוע  מתקיים שוויון? 

אילו מספרים מופיעים הכי הרבה פעמים?   -     

אילו מכפלות מופיעות רק פעם אחת?   -     
פעמיים? 

חקירת סכום הספרות בכפולות של 3, והסקה  ב.       
לגבי כלל ההתחלקות ב-3 וב-9; 

חקירת הזוגיות של מכפלות של:  ג.       

שני מספרים זוגיים    -     

שני מספרים אי-זוגיים    -     

מספר זוגי ומספר אי-זוגי.    -     

הלימוד יהיה מדורג, למשל לפי השלבים האלה:   •  10 חילוק בתחום המאה    .8
עם שארית (המחלק 

א.  חילוק ללא שארית בתחום לוח הכפל,      
הוא חד-ספרתי) 

דוגמה:    =72:8; 

חילוק עם שארית בתחום לוח הכפל (המנה  ב.       
חד-ספרתית), דוגמה: (3) 7=45:6; 

חילוק ללא שארית שלא בתחום לוח הכפל  ג.       
(המנה דו-ספרתית). 

דוגמאות: 
    

 60:3=30:3+30:3=10+10=20
    

 38:2=20:2+18:2=10+9=19

למורה: בדוגמאות אלה נעשה שימוש בחוק 
    

הפילוג המתקיים בחילוק רק לגבי המחולק. 

התלמידים יעשו שימוש בחוק באופן אינטואיטיבי 
    

בלבד, ללא ניסוח פורמלי. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 63 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

חשוב להרבות בתרגילי חילוק בעל פה, הנשענים   •    
על תובנה מספרית. 

דוגמאות:      
א. כמה יש להוסיף למספר 47 כדי שיתחלק ב-2,      

ב-5, ב-10, ללא שארית? 

ב. האם סכום המספרים 50+32 מתחלק ב-2?      

ב-5? ב-10? 

בהתאם ליכולת התלמידים, ניתן ללמוד באופן   •    

שיטתי מה הן השאריות האפשריות בכל מקרה, 
לדוגמה: בחילוק ב-3 השאריות האפשריות הן:  0, 

1 או 2. 

כדי ליצור אחידות בביצוע פעולות חשבון מוסכם כי   •  3 סדר הפעולות והשימוש    .9
בהיעדר הוראה אחרת: 

בסוגריים 

כפל וחילוק קודמים לחיבור ולחיסור.  א.     

 .4X3-4:2+2X5=12-2+10 :לדוגמה     

בתרגיל שיש בו רק חיבור וחיסור או רק כפל  ב.       
וחילוק הביצוע הוא לפי הסדר משמאל לימין: 

 .12:2:3=6:3

במקרים בהם הביצוע צריך להיות בסדר חורג  ג.       
מן ההסכמים שלעיל - משתמשים בסוגריים, 

ואת הפעולה שבסוגריים יש לבצע תחילה: 

X3=6X3(2+4), ולעומת זאת:   -     

 .2+4X3=2+12      

12:2=(4:2):12, ולעומת זאת:   -     

 12:4:2=3:2      

הערה: מותר לכתוב סוגריים גם כאשר אין הם   •    

 .10-(3X2) :משפיעים על סדר הפעולות, לדוגמה
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   64



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

דוגמאות:      

שבצו שלושה מהמספרים 9, 8, 4, 3, 2,  א.      
והוסיפו סוגריים, אם אתם רוצים, כך 

שתתקבל התוצאה הגדולה ביותר: 
 ___+___:___=

אילו תוצאות מ-1 עד 20 ניתן לקבל על ידי  ב.      
הצבת אותם המספרים (אפשר להציב מספר 

יותר מפעם אחת באותו תרגיל)? 

הדגש יהיה על ניתוח המצב הכפלי של השאלה.   •  5 שאלות כפל וחילוק   .10

בעיות החילוק יכללו חילוק לחלקים וחילוק   •    
להכלה. המונחים חילוק לחלקים וחילוק להכלה 

אינם נדרשים. 

דוגמאות:      

בכיתה יש 16 שולחנות. לכל שולחן 4  א.       
רגליים. כמה רגליים לכל השולחנות? 

חילוק להכלה:       

המורה חילקה לקבוצת תלמידים 18 דפי  ב.     
עבודה. כל תלמיד קיבל 3 דפים. כמה 

תלמידים בקבוצה? 

חילוק לחלקים:       

המורה חילקה 18 דפי עבודה שווה בשווה בין  ג.      
ששת התלמידים בקבוצה. כמה קיבל כל 

תלמיד? 

רצוי לתת גם בעיות במספרים  •   

 ;  

דוגמאות:      

איזה מספר כפלנו ב-7 אם קיבלנו 56?  א       

מהו המספר שאחרי חלוקתו ב-6 נתקבלה  ב.       
מנה 4 ושארית 2? 

בהתאם ליכולת התלמידים, ניתן להציע להם לחבר  •    

שאלות לתרגילים נתונים או לציורים נתונים. 

חשוב לשלב שאלות בכסף ובזמן, וכן שאלות   

 •   

גאומטריות כגון מציאת היקף מצולע משוכלל על 
פי צלעו. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 65 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

דוגמאות:  שאלות השוואה כפליות     -

ליותם יש 8 צבעים ולטל יש 2 צבעים. פי  א.     
כמה גדול מספר הצבעים של יותם מאלו של 

טל? 

לטל 8 צבעים. מספר העפרונות של טל קטן  ב.       
פי 4 ממספר הצבעים שלו. כמה עפרונות יש 

לטל? 

כמה עפרונות יש בקלמר של טל אם יש לו  ג.       
בקלמר 8 צבעים ומספר הצבעים גדול פי 4 

ממספר העפרונות? 

כמה צבעים יש בקלמר של טל אם יש לו 2  ד.       
עפרונות ומספר העפרונות קטן פי 4 ממספר 

הצבעים? 

שאלות של שני שלבים ניתן לפתור בשרשרת   •  6 שאלות דו-שלביות   .11
תרגילים הנפתרים זה אחר זה. ניתן לפתרן גם   ; a±bXc:מהסוגים האלה
בעזרת תרגיל מורכב אחד (עם סוגריים במקרה   (a±b)Xc
הצורך). המורה יביא בפני הכיתה גם את דרך 

הפתירה בתרגיל אחד. 

דוגמאות לשאלות דו-שלביות:      

רותי ואסנת צרפו את אוספי הגלויות שלהן.  א.      
רותי הביאה 25 גלויות ואסנת 40 גלויות. 
במשותף היו להן 32 גלויות מהארץ וכל השאר 
מחו"ל. כמה גלויות מחו"ל יש באוסף הגלויות 

המשותף? (שאלה של רצף חיבור וחיסור) 

יוסי קנה 3 ספרים במחיר 15 שקלים הספר.  ב.      
הוא שילם 100 שקל. כמה עודף הוא קיבל? 

 (a-bXc שאלה מהסוג)

הכיתה הסתדרה ב-6 שלשות וזוג אחד. כמה  ג.      
 (aXb+c שאלה מהסוג) ?ילדים בכיתה

בכיתה 23 תלמידים. כל תלמיד שילם לוועד 14  ד.      
שקלים בחודש אחד ו-16 שקלים בחודש 
שאחריו. כמה כסף אסף הוועד בתקופה זו? 

 ( (a+b)Xc שאלה מהסוג)
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   66



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

דוגמאות:    

שאלות נוספות   -

בכיתה ג' יש 36 תלמידים. המורה ביקשה מהם  א.      
להתארגן בקבוצות כך שבכל קבוצה יהיה מספר 
שווה של ילדים. בכמה קבוצות הם יכולים 

להתארגן? הציעו אפשרויות שונות. 

בחצר הבניין יש אופניים ומכוניות. בסך הכל יש  ב.       
שם 22 גלגלים. כמה אופניים וכמה מכוניות יש 
בחצר? הציעו אפשרויות שונות. כמה אופניים 
וכמה מכוניות יש, אם ידוע שבסך הכל יש 9 כלי 

רכב? 

פרטתי 3 שקלים למטבעות של 50 אג'  ג.       
ולמטבעות של 10 אג'. כמה מטבעות של 10 

אג' ושל 50 אג' יכולתי לקבל? 

-  מה מספר האפשרויות כששני הסוגים מופיעים?       

-  מה מספר האפשרויות כשאין מגבלות?       
רותי הזמינה ליום הולדתה 10 חברים, ואופירה  ד.      
הזמינה 7 חברים. הן החליטו לערוך את 

המסיבה ביחד. 
האם ייתכן שהוזמנו 12 חברים? 

כמה חברים הוזמנו למסיבה? הציעו מספר 
אפשרויות. 

35 ילדים נסעו להצגה במוניות. בכל מונית יש  ה.      
מקום ל-6 ילדים. כמה מוניות נחוצות להסעת 

הילדים? 

פעילויות מגוונות:   •  

פעילויות נוספות   -

משחקים הקשורים ביחס בין פעולות, למשל:  א.      
חשבו 67X25 בלי להשתמש בכפל, למשל על 

ידי חילוק 6,700 ב-4; 

יישום חוקי החשבון: ידוע כי 42X3=126; חשבו  ב.      
 .41X3

שבר יסודי הוא שבר שמונהו 1.   •
 4 שבר יסודי  ד. 

הכרת שברים יסודיים תיעשה תוך שימוש באמצעים   • - הכרת השברים    
מוחשיים כמו עיגולים, מלבנים וכדומה. אפשר לקשר  1 , 1 , 1 , 1 , 1 1

, , 1
את השברים ליחידות של כסף, זמן, אורך, משקל   8 7 6 5 4 3 2  

וכו'.  1 , 1 , 1 , 1 1
 ,

100 60 12 10 9  

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 67 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

1 מתקבל כאשר  מהות השבר כחלק של יחידה: 
3  •    

מחלקים את השלם לשלושה חלקים שווים. לכן, בשלם 
אחד יש 3 שלישים, ועל פי אותו עיקרון יש בשלם אחד 

7 שביעיות, 5 חמישיות וכו'. 

, כי כשמחלקים את  1 1 גדול מ-  השוואת שברים:   •    

4 3
השלם ליותר חלקים, כל חלק יהיה קטן יותר. 

פתירת שאלות מעין אלה: כמה חמישיות ב-3 שלמים?   •    

בשעה יש שישים דקות. איזה חלק של שעה הוא 1 
דקה? 

1 יש שני רבעים.  יחסים בין שברים "קרובים": ב-  •    
2

דוגמה:  חלק של כמות      -
כמה הוא שליש של 21?  המבוטא בשבר      

אין צורך, בשלב זה, להציג את הקשר בין החלק  יסודי  
•   

לכמות באמצעות תרגיל כפל, אלא אפשר להסתפק 
1 של 21 הוא 7 ", או אפילו:  בניסוחים מילוליים כגון: "

3
"שליש של 21 הוא 7 ". 

חזרה וביסוס הנלמד בכיתה ב';   •  4 חקר נתונים  ה. 

דיאגרמות מופיעות בעיתונים ובטלוויזיה, ולכן כדאי להכירן.   •    

מיון נתונים לפי קריטריונים שונים;   • איסוף, ארגון וייצוג ישיר    -

של נתונים בדרכים  
דוגמה: מיון ספרי הספרייה של הכיתה לפי מקצועות   

שונות, דיון בנתונים; 
הלימוד, לפי הסוג: ספרי קריאה לעומת ספרי עיון וכו'; 

דוגמאות:  דיאגרמות-עמודות     -

סרטטו דיאגרמת עמודות המראה כמה ילדים  א.  המסורטטות על החלק 
  

בכיתה משתתפים בחוגים שונים; כל עמודה  החיובי של הצירים 

תייצג חוג ותורכב מריבועים. כל ריבוע ייצג ילד 
שמשתתף באותו חוג. 

סרטטו דיאגרמה המראה את מספר התלמידים  ב.      
שחסרו בחודש האחרון 0 פעמים, פעם אחת, 

שתי פעמים וכו'. 

סרטטו דיאגרמה המראה כמה ספרים קרא כל  ג.      
ילד במשך חודש. 

סרטטו דיאגרמות העוקבות אחרי תופעה לאורך  ד.      
זמן, כמו השתנות הטמפרטורה במשך היום. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   68



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

קריאה והשוואה בין ייצוגי אותם הנתונים שיצרו  •    

תלמידים שונים בכיתה: מה מופיע הכי הרבה? 
מה יוצא דופן בדיאגרמה או בטבלה נתונה? 

יצירת ייצוגים על ידי התלמידים.  •    

מדידות וגאומטרייה     ו. 

אפשר להציג ישרים מקבילים כישרים שהמרחק   •  14 מאוּנכוּת, מקבילוּת, זוויות,   .1
ביניהם קבוע.  משולשים, מרובעים 

זווית היא צורה המורכבת משתי קרניים שלהן   • המושג זווית    -

קדקוד משותף. לקרניים קוראים שוקי הזווית. 

שוקי הזווית הן קרניים, ולכן אין משמעות ל"אורך   •    -
השוק", שכן קרן היא אינסופית, ואין לה אורך. 
שגיאה מקובלת אצל ילדים היא לזהות את גודל 
הזווית עם אורך החלק המצויר של שוקי הזווית. 
חשוב להבהיר לתלמידים שניתן להאריך את שוקי 

הזווית מבלי לשנות את הזווית. 

  
דוגמה:    

סדרו את הזוויות הנתונות לפי גודלן.      

 
 
 
 

יודגמו זוויות בין מחוגי השעון.   •    

מידת הזווית היא מידת סיבוב, הקובעת בכמה   •    

צריכה להסתובב שוק אחת ביחס לשוק השנייה 
כדי שתתקבל הזווית. רבע של סיבוב שלם (90 
מעלות) יוצר זווית ישרה, ולכן אומרים, שבזווית 
ישרה יש 90 מעלות, או שגודל הזווית הישרה הוא 

90 מעלות. 

מיון הזוויות ייעשה בהשוואה לזווית ישרה.   • מיון זוויות: חדות, ישרות,    -
קהות, שטוחות; זוויות במצולע 

מיון של זוויות במצולעים;   •  
התלמידים יכירו מגוון מצולעים תוך דגש על   • הכרת תכונות: שוויון    -
משולשים ומרובעים, וגם כאלה שאין להם שֵם  צלעות, מקבילות צלעות, 

מיוחד.  מאונכות צלעות (ברמה 
אינטואיטיבית); 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 69 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

הכרת המשולשים והמרובעים ובדיקת   • משולשים     -
תכונותיהם ייעשו תוך פעילות בעצמים מוחשיים:  מיון משולשים לפי זוויות    -

לוח מסמרים, רצועות, גפרורים...  מיון משולשים לפי צלעות   -

התלמידים יבנו משולשים ומרובעים באופן   • מרובעים    -
חופשי או בהתאם לדרישות מסוימות, יזהו אותם  היכרות עם: ריבוע, מלבן,   -

וישיימוּ אותם תוך התייחסות לתכונותיהם.  מקבילית, מעוין, טרפז, דלתון 

דוגמאות:  (בלי להדגיש את זכירת השמות); 

בנו מגוון מרובעים שיש להם שתי צלעות  א.      
שוות זו לזו. ניתן להיעזר באבזרים לבנייה. 

מצאו מצולעים שונים שניתן לבנות מזוג  ב.       
משולשים. תארו את תכונות המצולעים 

שבניתם. 

ביצוע פעולות במרובעים:   •    

בנו מקבילית מרצועות או ממקלות.      

שנו את אחת הזוויות של המקבילית.      

איזה מרובע התקבל?      

מידות ומדידות      .2

מדידת היקף של מצולע;   •  5 מדידות אורך  א. 

בנייה או סרטוט (אפשר בדף משבצות) של  • שימוש בסרגל: אורך יימדד    -
מצולעים בעלי היקף נתון;  בסנטימטרים ובמטרים.  

התאמת גודל יחידת המידה לעצם הנמדד;  התלמידים יכירו גם את  
•

המילימטר ואת הקילומטר. 
דוגמה: 

באיזו יחידת מידה כדאי למדוד:     

מרחק בין ערים  א.     

גובה חדר   ב.     

אורך ספר  ג.      

רוחב מחק  ד.     

מעבר בין יחידות האורך ייעשה רק כשאין  •   
מקבלים שבר עשרוני. המעברים שיילמדו: בין 
סנטימטרים למטרים, בין מטרים לקילומטרים. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   70



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

רצוי שהילדים יתנסו בהליכה של קילומטר אחד   •    
במסגרת טיול, כדי שיחושו את אורכו. 

דוגמה:  אומדן אורכים      -
מצאו חפצים שאורכם 30 ס"מ בערך.      

יש להכין בכיתה פינת שקילה בה יתנסו   •  3 מדידות משקל   ב. 
התלמידים בשקילות בגרמים ובקילוגרמים במאזני  -  היחידות: גרם, קילוגרם 

כפות. 
וטונה 

יש לאפשר לתלמידים להתנסות במדידת נפח   •  2 מדידות נפח: השוואה  ג. 
בפינת עבודה מתאימה.  ומדידת נפחים של גופים 

הנושא נפח מופיע לראשונה בכיתה זו, ולכן אין   •    

לדרוש כאן הכרת יחידות הנפח המקובלות ולא 
חישובי נפח. 

התלמידים ייווכחו שמידה אחת (למשל: גובה) של   •    

גוף אינה קובעת חד משמעית את נפחו. 

נפחים של גופים חלולים יושוו באמצעות מילוים   •    

בחול, בגרגירים שונים או במים.      

ניתן להיעזר בכלי שלישי, שישמש כמתווך. 

אפשר להשוות נפחים גם על ידי מילוי ביחידות   •    

שרירותיות או  מילוי מסודר בקוביות קטנות. 

לגופים שונים ייתכנו נפחים שווים.   •    

דוגמה:      

מצאו מכלים שונים בצורתם שקיבולם שווה    
 .  

התלמידים יבצעו פעילויות שיבהירו את שימור   •    

הנפח. 

דוגמה:      

לפניכם שלוש חבילות שוות של פלסטלינה. בנו מחבילה 
    

אחת כדור, מחבילה שנייה גליל ומחבילה שלישית 
קובייה. השוו בין נפחי הגופים. (או: אם הפלסטלינה 

הייתה שוקולד – באיזה גוף הייתם בוחרים?) 

דוגמה:  אומדן נפחים     -
מה מכיל נוזל רב יותר: בקבוק שמן או קרטון חלב? 

    

שימו לב: לאריזות גדלים שונים וכדאי להתייחס      
למגוון. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 71 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

לאחר ההתנסויות השונות ייערך דיון בצורך ביחידות   •    
נפח אחידות ומוסכמות. 

נפח חלל נקרא גם קיבול.   •    

דוגמאות:      

כמה כוסות חד פעמיות ממלאות בקבוק מיץ?  א.      
כמה פחיות שתייה? כמה כוסות רגילות? 

מצאו יחידת נפח כזו שנפח בקבוק המיץ יהיה:  ב.      
א. כ-20 יחידות  ב. פחות מיחידה. 

נפחים של גופים ניתן להשוות באמצעות השקעתם   •    

במים. 

בכיתה זו ילמדו לקרוא שעון מחוגים ושעון דיגיטלי.   •  2 מדידות זמן   ד. 

יינתנו שאלות חשבוניות בשעות ובדקות בלבד, וכן   • יחידות זמן שונות: ימים,    -
שאלות שהזמן נמדד בהן בימים שלמים (ביממות).  שעות, דקות, שניות; 

נעסוק בסיבוב של צורות.   •  6 סיבוב   .3

הסיבוב ייחקר על ידי פעילויות באמצעים מוחשיים,   •    

שמטרתן הכרת תכונות הסיבוב. אין הכוונה לניסוח 
פורמלי של התכונות. 

השוואת תכונות הסיבוב לתכונות השיקוף (לעיל,   • תכונות הסיבוב    -
כיתה א') ולתכונות ההזזה (לעיל, כיתה ב'); 

הסיבוב "שומר מרחק".   .1    

כל צורה עוברת לצורה החופפת לה (כיוון שבסיבוב כל   .2    

קטע עובר לקטע השווה לו באורכו - החפיפה 
נשמרת). 

הסיבוב "שומר מגמה".   .3    

 

 

 

 

 
        שיקוף                            הזזה                         סיבוב    
המגמה מתהפכת              המגמה נשמרת           המגמה נשמרת 

לסיבוב יש "נקודת שבת" יחידה (מרכז הסיבוב).   .4    
 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   72



כיתה ג' 

דוגמאות והבהרות  שעות   הנושאים 

בסיבוב שלם, שהוא סיבוב של 3600, כל נקודה   • הסיבוב השלם וחלקיו    -
מועתקת על עצמה. אפשר להגיד כי בסיבוב שלם כל 
נקודה חוזרת למקומה הראשון בתום הסיבוב. לא כך 
המצב בסיבוב חלקי: דרושים ארבעה סיבובים של 
900, למשל, כדי שכל נקודה תחזור למקומה 

הראשון. 

לצורה יש סימטרייה סיבובית, אם יש סיבוב חלקי   • סימטרייה סיבובית    -

שמעביר את הצורה על עצמה. לדוגמה: לריבוע יש 
סימטרייה סיבובית, כי סיבוב של 900 (סביב מרכז 
הריבוע) מעתיק את הריבוע על עצמו. ובניסוח אחר: 

הריבוע חוזר למצבו המקורי אחרי סיבוב ב-900. 

ייבחנו קישוטים וסרטוטים שונים כדי לקבוע כיצד   • סיבוב, הזזה ושיקוף    -
חלקי הצורות מתקבלים זה מזה באמצעות סיבוב, 

הזזה או שיקוף. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
 73 תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים 



 

שליטה ויכולת ביצוע 

כיתה ג' 

קריאה וכתיבה של מספרים עד 1,000; 

סדר בין מספרים עד 1,000; 

ביצוע מטלות המעידות על הבנת המבנה העשרוני; 

הכרת המונחים: יחידות, עשרות, מאות, אלפים, מספר חד-ספרתי, מספר דו-ספרתי, מספר 
תלת ספרתי. 

 

ידיעה בעל פה של עובדות החיבור והחיסור עד 20; 

תרגילי חיבור וחיסור פשוטים בתחום ה-1,000 בעל פה או בכתב, במאוזן; 

חיבור וחיסור בתחום ה-1,000 במאונך;  

שימוש בסוגריים ובחוקי הפעולות; 

אומדן: הערכת תוצאות של פעולות שונות במספרים; 

שאלות מילוליות. 

 

 ;10 X 10 ידיעת לוח הכפל עד

חילוק בתחום של לוח הכפל; 

כפל בעשרות שלמות; 

הכרת המונחים: גורמים, מכפלה, כפולה, חצי, רבע, שליש, שמינית, שלם; 

שאלות מילוליות בכפל. 

 

הכרה של מצולעים וחקירת תכונותיהם;  

השוואת זוויות לזווית הישרה; 

מיון משולשים לפי צלעות; מיון משולשים לפי זוויות (כל מיון בנפרד); 

הכרת המונחים: מצולע, משולש, מרובע, מחומש, משושה, זווית, קדקוד הזווית, שוקי הזווית, 
זווית חדה, זווית קהה, זווית ישרה, משולש ישר זווית, משולש קהה זווית, משולש חד זוויות, 

משולש שונה צלעות, משולש שווה שוקיים, משולש שווה צלעות, ריבוע, מלבן, מקבילית, דלתון. 

צלעות מקבילות, צלעות מאונכות. 

 

מדידת אורך ביחידות מידה שרירותיות; 

מדידת אורך ביחידות מידה סטנדרטיות: ס"מ, מטר; 

אומדני אורך; 

השוואת נפחים בדרכים שונות. 

 

משרד החינוך, האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים
תכנית לימודים במתמטיקה לכיתות א-ו בכל המגזרים   74