חזרה
📊 דוח להורים

Sim 12

שבוע
חודש
תאריכים מותאמים
דוח מקיף לתקופה
מתאריך:
עד תאריך:
הצג

16/04/2026 - 25/04/2026

זמן כולל
157 דק'
(2.62 שעות)
שאלות
111
80 נכון
דיוק כללי
72%
רמה
Lv.4
⭐ 12 • 🏆 0

סיכום קצר להורה

מצב: בנושא שטח: צלעות כגובה

מיקוד עיקרי: עם/בלי קו גובה

מה עושים עכשיו: עם/בלי קו גובה

חוזקות לפי נתוני התרגול בטווח

באנגלית נראית יציבות טובה יחסית לתקופה (73% דיוק, 15 שאלות) — עם מקום לשיפור ממוקד.
חשבון נראית כחוזקה יחסית: דיוק גבוה (92%) לאורך 51 שאלות בתקופה.

מיקוד אבחוני (לפי הנתונים בטווח)

חוזק לשימור: חשבון: חיבור

נתונים חלקיים במקצועות: מדעים: 0 שאלות בטווח התקופה — עדיין מעט מדי לסיכום עשיר, אבל אפשר לקבל כיוון ראשוני · עברית: 0 שאלות בטווח התקופה — עדיין מעט מדי לסיכום עשיר, אבל אפשר לקבל כיוון ראשוני · מולדת וגאוגרפיה: 0 שאלות בטווח התקופה — עדיין מעט מדי לסיכום עשיר, אבל אפשר לקבל כיוון ראשוני

🧮 חשבון
51 שאלות
47 נכון • 92% דיוק
📐 גאומטריה
45 שאלות
22 נכון • 49% דיוק
📘 אנגלית
15 שאלות
11 נכון • 73% דיוק
🔬 מדעים
0 שאלות
0 נכון • 0% דיוק
📚 עברית
0 שאלות
0 נכון • 0% דיוק
🗺️ מולדת וגאוגרפיה
0 שאלות
0 נכון • 0% דיוק
🧮 התקדמות בחשבון
פעולה	רמה	כיתה	מצב	תאריך אחרון	זמן	שאלות	נכון	דיוק	סטטוס
חיבור	בינוני	ד׳	למידה	25/04/2026 18:00	62 דק'	51	47	92%	
✅
📐 התקדמות בגאומטריה
נושא	רמה	כיתה	מצב	תאריך אחרון	זמן	שאלות	נכון	דיוק	סטטוס
שטח	בינוני	ד׳	למידה	25/04/2026 18:00	68 דק'	45	22	49%	
⚠️
📘 התקדמות באנגלית
נושא	רמה	כיתה	מצב	תאריך אחרון	זמן	שאלות	נכון	דיוק	סטטוס
Vocabulary	בינוני	ד׳	למידה	25/04/2026 18:00	27 דק'	15	11	73%	
👍
💡 המלצות

האבחון מבוסס על ניתוח מעודכן של פעילות התרגול בתקופה.

חשבון
בנושא חיבור: יש נתוני תרגול, אך המסקנה המקצועית עדיין זהירה — כדאי להמשיך לעקוב אחרי עוד תרגול.

שימור למידה: בחלק מהנושאים עדיין מעט תרגול — עוד כמה שאלות יעשו את התמונה ברורה יותר.

🗓️
יעדים לשבוע הקרוב
להבחין בין קושי יסודי לבין קושי ספציפי של הנושא
גאומטריה
בנושא שטח: צלעות כגובה

צלעות כגובה

עכשיו: עם/בלי קו גובה

דפוס טעות: צלעות כגובה

תחומים הדורשים תשומת לב
🔴
קושי שחוזר על עצמו
צלעות כגובה (23 טעויות דומות)
👪
פעולה קונקרטית לבית
עם/בלי קו גובה
🗓️
יעדים לשבוע הקרוב
להבחין בין קושי יסודי לבין קושי ספציפי של הנושא
דוגמה לטעות (מהתרגול)
התשובה הנכונה:—
תשובת הילד:—
אנגלית
בנושא Vocabulary: עדיף עוד קצת תרגול לפני שמקבעים מסקנה.
🗓️
יעדים לשבוע הקרוב
הפרדה בין פער יסוד לבעיית נושא
פעילות יומית

זמן תרגול ושאלות לפי יום בתקופה שנבחרה

זמן (דקות)שאלות
19/4
20/4
22/4
25/4
0
20
40
60
80
פעילות לפי מקצועות (יומי)

מספר נושאים שונים שנוגעו בכל יום — כולל מדעים

אנגליתגאומטריהחשבוןמדעיםמולדת וגאוגרפיהעברית
19/4
20/4
22/4
25/4
0
1
2
3
4
סיכום לפי שש המקצועות

זמן תרגול (דקות) — בפרטים מלאים יופיעו גם שאלות ודיוק

0
20
40
60
74
דקות
חשבון
גאומטריה
אנגלית
מדעים
עברית
מולדת וגאוגרפיה
חשבון — דיוק לפי נושא

מסילת תוויות ומסילת גרף משותפות לכל המקצועות

0
25
50
75
100
דיוק %
חיבור
גאומטריה — דיוק לפי נושא

מסילת תוויות ומסילת גרף משותפות לכל המקצועות

0
25
50
75
100
דיוק %
שטח
אנגלית — דיוק לפי נושא

מסילת תוויות ומסילת גרף משותפות לכל המקצועות

0
25
50
75
100
דיוק %
Vocabulary
🎯 אתגרים
אתגר יומי
204 / 279
ניקוד שיא: 204
אתגר שבועי
73 / 100
🎉 הושלם!
הבהרה חשובה

הדוח, ההמלצות והתובנות במסמך זה נגזרות מתוך נתוני התרגול והשימוש במערכת.

הם נועדו לשמש כלי עזר לימודי להורה ולתלמיד, ואינם מהווים אבחון חינוכי, דידקטי או מקצועי, ואינם מחליפים שיקול דעת של מורה, יועץ, איש חינוך או בעל מקצוע מוסמך.

במקרה של קושי מתמשך, פער לימודי משמעותי או צורך בהכוונה אישית, מומלץ להיוועץ במורה או באיש מקצוע מתאים.

🖨️ הדפס / 📄 ייצא ל-PDF
← חזור ללמידה

1